# 2024. 01. 16.

## Elasticsearch(7.10)

### 집계 - 버킷 집계

#### Significant text 집계

##### 파라미터

###### 유의성 휴리스틱

이 집계는 [significant terms][agg-significant-terms] 집계와 동일한 점수 계산 휴리스틱(JLG, mutual_information, gnd, chi_square etc)를 지원한다.

###### 크기 & 샤드 크기

`size` 파라미터를 설정해 전체 텀 목록에서 얼마나 많은 텀 버킷을 반환할지 정의할 수 있다. 기본적으로 검색 프로세스를 조율하는 노드는 각 샤드에 자신의 상위 텀 버킷을 요청하고 모든 샤드가 응답하면 결과를 줄여 클라이언트에 반환될 최종 목록으로 만든다. 유니크 텀의 수가 `size`보다 크다면 반환된 목록은 약간 벗어나 정확하지 않을 수 있다(텀 카운트가 약간 벗어나 반환되는 상위 크기 버킷에 들어가지 않을 수 있다).

더 나은 정확성을 보장하기 위해 최종 `size`의 배수 (`2 * (size * 1.5 + 10)`)가 각 샤드로부터 요청하는 텀의 수로 쓰인다. 이 설정을 직접 제어하려면 `shard_size` 파라미터를 사용해 각 샤드가 만들어내는 후보 텀의 양을 제어할 수 있다.

모든 결과가 조합되면 저빈도 텀이 가장 흥미로운 것이 될 수 있으므로 significant_terms 집계는 `shard_size` 파라미터가 `size`보다 유의미하게 더 높은 값으로 설정됐을 때 더 나은 품질의 결과를 만들 수 있다. 이는 더 큰 규모의 유망한 후보 텀이 최종 선택 전에 결과를 축소하는 노드에서 정리돼 검토하는 데 주어짐을 보장한다. 확실히 큰후보 텀 목록은 추가적인 네트워크 트래픽과 RAM 사용량을 필요로 하므로 품질/비용 트레이트 오프의 균형이 필요하다. `shard_size`가 -1(기본값)로 설정되면 `shard_size`는 샤드의 수와 `size` 파라미터에 따라 자동으로 평가된다.

> `shard_size`는 `size`보다 작을 수 없다. 이 경우 Elasticsearch는 이를 `size`와 같은 값으로 초기화한다.

###### 최소 도큐먼트 수

`min_doc_count` 옵션을 사용해 지정된 수보다 많이 일치하는 텀만 반환할 수 있다. 기본값은 3이다.

높은 점수를 받은 텀은 샤드 수준에서 수집된 다음 두 번째 단계에서 다른 샤드에서 수집된 텀들과 병합된다. 하지만 샤드는 전역 텀 빈도에 대한 정보를 사용하지 못한다. 텀이 후보 목록에 추가되는지를 결정하는 것은 단어의 전역 빈도가 아니라 로컬 샤드 빈도를 사용해 샤드에서 계산된 점수에 달려 있다. `min_doc_count` 기준은 모든 샤드의 로컬 텀 통계를 병합한 다음 적용된다. 텀을 후보로 추가할지를 결정하는 일은 해당 텀이 실제로 필요한 `min_doc_count`에 도달하는지와는 관계없이 이뤄진다. 이는 빈도는 낮지만 점수는 높은 텀이 후보 목록에 포함된 경우 많은 (전역적으로) 고빈도 텀이 최종 결과에서 제외되도록 만들 수 있다. 이를 피하려면 `shard_size` 파라미터를 늘려 샤드에 더 많은 후보 텀을 허용한다. 하지만 이는 메모리 소비와 네트워크 트래픽을 증가시킨다.

###### `shard_min_doc_count`

`shard_min_doc_count` 파라미터는  `min_doc_count`에 관해 텀이 실제로 후보 목록에 추가될지 말지에 대해 샤드가 갖는 *확실성*을 조절한다. 텀은 로컬 샤드 빈도가 `shard_min_doc_count`보다 높은 경우에만 고려된다. 사전(dictionary)이 많은 저빈도 텀을 포함하고 있고 여러분이 거기에 흥미가 없다면 `shard_min_doc_count` 파라미터를 설정해 샤드 수준에서 로컬 카운트를 병합한 뒤에도 필요한 `min_doc_count`에 도달하지 않을 후보 텀을 걸러낼 수 있다. `shard_min_doc_count`는 기본적으로 `0`으로 설정돼 있으며 명시적으로 설정하지 않는 한 효과는 없다.

> `min_doc_count`를 `1`로 설정하는 것은 오타나 특이한 텀을 반환하는 경향이 있어 권장하지 않는다. 둘 이상의 텀 인스턴스를 찾는 것이 희귀하면서 결과에 텀이 잘못 포함되지 않도록 보완하는 데 도움이 된다. 기본값 `3`은 최소한의 증명력을 제공하는 데 쓰인다. `shard_min_doc_count`를 너무 높게 설정하면 유의한 후보 텀이 샤드 수준에서 걸러지게 할 수 있다. 이 값은 `min_doc_count/#shards`보다 훨씬 작아야 한다.

###### 커스텀 배경 컨텍스트

배경 텀 빈도에 대한 통계 정보의 기본 소스는 인덱스 전체이고 `background_filter`를 사용해 더 좁은 컨텍스트의 유의 텀에 초점을 맞출 수 있다:

```http
GET news/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "content": "madrid"
    }
  },
  "aggs": {
    "tags": {
      "significant_text": {
        "field": "content",
        "background_filter": {
          "term": { "content": "spain" }
        }
      }
    }
  }
}
```

위 필터는 인덱스 전체의 전 세계 컨텍스트에서는 흔치 않지만 단어 "Spain"을 포함한 도큐먼트의 서브셋에서 흔한 "Spanish"와 같은 텀보다 Madrid의 도시에 대해 특이한 텀에 초점을 맞추는 데 도움이 될 것이다. 

> 배경 필터를 사용하면 빈도를 결정하기 위해 텀의 포스팅이 필터링돼야 하기 때문에 쿼리가 느려진다.

###### 인덱스 매핑 처리하기

일반적으로 인덱스된 필드명과 조회되는 원본 JSON 필드는 같은 이름을 공유한다. 하지만 `copy_to`와 같은 기능을 사용하는 더 복잡한 필드 매핑에서는 집계되는 소스 JSON 필드가 다를 수 있다. 이 경우 `source_fields` 파라미터를 사용해 분석될 텍스트로부터 JSON _source 필드를 나열할 수 있다:

```http
GET news/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "custom_all": "elasticsearch"
    }
  },
  "aggs": {
    "tags": {
      "significant_text": {
        "field": "custom_all",
        "source_fields": [ "content", "title" ]
      }
    }
  }
}
```

###### 값 필터링

(필요한 경우는 드물지만)생성될 버킷에 대한 값을 필터링할 수 있다. `include`와 `exclude` 파라미터를 사용해 정규 표현식 문자열이나 정확한 텀으로 필터링한다. 이 기능은 [terms 집계][agg-terms] 문서에 설명된 것과 동일한 기능을 한다.



[agg-significant-terms]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/search-aggregations-bucket-significantterms-aggregation.html
[agg-terms]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/search-aggregations-bucket-terms-aggregation.html