# 2024. 08. 26.

## OpenID Connect Core 1.0

### 3. 인증

#### 3.1. 인가 코드 흐름을 사용한 인증

##### 3.1.2. 인가 엔드포인트

###### 3.1.2.6. 인증 오류 응답

인증 오류 응답은 RP가 보낸 인가 요청 메시지에 대한 응답으로 OP의 인가 엔드포인트에서 반환되는 OAuth 2.0 오류 응답 메시지다.

최종 사용자가 요청을 거부하거나 최종 사용자 인증이 실패한 경우, OP(인가 서버)는 [OAuth 2.0][rfc-6749] 섹션 4.1.2.1에 정의된 오류 응답 파라미터를 사용해 RP(클라이언트)에게 알린다. (RFC 6749와 관련 없는 HTTP 오류는 적절한 HTTP 상태 코드를 사용해 사용자 에이전트에게 반환된다.)

리다이렉션 URI가 유효하지 않은 게 아니라면, 인가 서버는 적절한 오류와 state 파라미터와 함께 인가 요청에 명시된 리다이렉션 URI로 클라이언트를 반환한다. 다른 파라미터는 반환되지 **않는 것이 좋다**. 리다이렉션 URI가 유효하지 않으면, 인가 서버는 사용자 에이전트를 유효하지 않은 리다이렉션 URI로 **반환해선 안된다**.

응답 모드를 이해하는 것은 파라미터를 반환하는 방법을 알아내는 데 필요하기 때문에, 응답 모드 값이 지원되지 않는 경우, 인가 서버는 오류 응답 파라미터 없이 HTTP 응답 코드 400 (Bad Request)를 반환한다.

OAuth 2.0 섹션 4.1.2.1에 정의된 오류 코드 외에 이 명세는 다음 오류 코드를 정의한다:

* interaction_required

  인가 서버가 최종 사용자와 폼(form) 처리 상호작용을 필요로 한다. 이 오류는 인증 요청의 `prompt` 파라미터 값이 `none`인 경우 **반환될 수 있**지만, 최종 사용자 상호작용을 위한 사용자 인터페이스를 보여주지 않고서는 인증 요청이 완료될 수 없다.

* login_required

  인가 서버가 최종 사용자와의 상호작용을 필요로 한다. 이 오류는 인증 요청의 `prompt` 파라미터 값이 `none`인 경우 **반환될 수 있**지만, 최종 사용자 상호작용을 위한 사용자 인터페이스를 보여주지 않고서는 인증 요청이 완료될 수 없다.

* account_selection_required

  최종 사용자가 인가 서버에서의 세션을 **선택해야 한다**. 최종 사용자는 연관된 다른 게정으로 인가 서버에 **인증됐을 수 있**지만, 최종 사용자가 세션을 선택하지 않았다. 이 오류는 인증 요청의 `prompt` 파라미터 값이 `none`인 경우 **반환될 수 있**지만, 사용할 세션을 묻는 사용자 인터페이스를 보여주지 않고서는 인증 요청이 완료될 수 없다.

* consent_required

  인가 서버가 최종 사용자 동의를 필요로 한다. 이 오류는 인증 요청의 `prompt` 파라미터 값이 `none`인 경우 **반환될 수 있**지만, 최종 사용자 동의를 위한 사용자 인터페이스를 보여주지 않고서는 인증 요청이 완료될 수 없다.

* invalid_request_uri

  인가 요청의 `request_uri`가 오류거나 유효하지 않은 데이터를 갖고 있다.

* invalid_request_object

  `request` 파라미터가 유효하지 않은 요청 객체를 갖고 있다.

* request_not_supported

  OP가 [섹션 6][oidc-core-section-6]에 정의된 `request` 파라미터 사용을 지원하지 않는다.

* request_uri_not_supported

  OP가 [섹션 6][oidc-core-section-6]에 정의된 `request_uri` 파라미터 사용을 지원하지 않는다.

* registration_not_supported

  OP가 [섹션 7.2.1][oidc-core-section-7-2-1]에 정의된 `registration` 파라미터 사용을 지원하지 않는다. 

오류 응답 파라미터는 다음과 같다:

* error

  필수. 오류 코드.

* error_description

  선택사항. 사람이 읽을 수 있는 오류에 대한 ASCII 인코딩된 텍스트 설명.

* error_uri

  선택사항. 오류에 관한 추가 정보가 포함된 웹 페이지 URI

* state

  OAuth 2.0 state 값. 인가 요청에 `state` 파라미터가 포함됐다면 필수이다. 클라이언트로부터 수신한 값을 설정한다.

인가 코드 흐름을 사용중일 때, 다른 응답 모드가 지정되지 않은 한, 오류 응답 파라미터는 리다이렉션 URI의 쿼리 요소에 추가된다.

다음은 이 흐름을 사용하는 오류 응답의 예시다(개행은 보여주기 위한 용도이다):

```
  HTTP/1.1 302 Found
  Location: https://client.example.org/cb?
    error=invalid_request
    &error_description=
      Unsupported%20response_type%20value
    &state=af0ifjsldkj
```



[rfc-6749]: https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6749.html
[oidc-core-section-6]: https://openid.net/specs/openid-connect-core-1_0.html#JWTRequests
[oidc-core-section-7-2-1]: https://openid.net/specs/openid-connect-core-1_0.html#RegistrationParameter