# 2023. 02. 13.

## Elasticsearch(7.10)

### 데이터 검색 - 하이라이팅

#### 하이라이터의 내부 동작 방식

하이라이터의 목표는 쿼리와 텍스트(도큐먼트 필드의 내용)가 주어지면 쿼리에 대한 최선의 텍스트 프래그먼트를 찾고 발견된 프래그먼트에서 쿼리 텀을 하이라이트하는 것이다. 이를 위해 하이라이터는 몇가지 질문을 다뤄야 한다:

* 어떻게 텍스트를 프래그먼트로 분해할 것인가?
* 어떻게 전체 프래그먼트 사이에서 최선의 프래그먼트를 찾을 것인가?
* 어떻게 프래그먼트의 쿼리 텀을 하이라이트할 것인가?

##### 어떻게 텍스트를 프래그먼트로 분해할 것인가?

관련된 설정: `fragment_size`, `fragmenter`, 하이라이터의 `type`, `boundary_chars`, `boundary_max_scan`, `boundary_scanner`, `boundary_scanner_locale`.

일반 하이라이터는 주어진 분석기를 사용해 이로부터 토큰 스트림을 만들어 텍스트 분석을 시작한다. 일반 하이라이터는 아주 단순한 알고리즘을 사용해 토큰 스트림을 프래그먼트로 분해한다. 토큰 스트림의 텀을 따라 반복하며 현재 텀의 end_offset이 `frament_size`를 생성된 프래그먼트로 나눈 것보다 크면 새 프래그먼트를 만든다. 하이라이트된 텀 사이의 텍스트를 분해하는 것을 피하기 위해 `span` 프래그멘터는 약간의 계산이 추가된다. 하지만 전체적으로, 분해는 `fragment_size`에 의해서만 이루어지므로  구두점 표시로 시작하는 경우처럼 일부 프래그먼트는 꽤 이상할 수도 있다.

Unified 혹은 FVH 하이라이터는 Java의 `BreakIterator`를 활용해 텍스트를 프래그먼트로 더 잘 분해한다. 이는 `fragment_size`가 허용하는 길이만큼 프래그먼트가 유효한 문장이 되도록 보장한다.

##### 어떻게 최선의 프래그먼트를 찾을 것인가?

관련된 설정: `number_of_fragments`

가장 관련성이 높은 최선의 프래그먼트를 찾기 위해 하이라이터는 주어진 쿼리에 관해 각 프래그먼트의 점수를 계산해야 한다. 목적은 도큐먼트의 *히트*를 생성하는데 관여한 텀들만 점수를 계산하는 것이다. 일부 복잡한 쿼리에 대해서는 여전히 작업이 진행중이다.

일반 하이라이터는 현재 토큰 스트림으로부터 인-메모리 인덱스를 생성하고 원본 쿼리 술어를 Lucene의 쿼리 실행 계획기를 통해 재실행하여 현재 텍스트에 대한 저수준 일치 정보를 얻는다. Span 쿼리는 구절을 더 정확하게 처리할 수 있기 때문에 더 복잡한 쿼리에 대해서는 원본 쿼리가 span 쿼리로 변환된다. 그 다음 획득한 저수준 일치 정보를 사용해 개별 프래그먼트의 점수를 계산한다. 일반 하이라이터가 점수를 계산하는 방법은 꽤 단순한다. 각 프래그먼트는 해당 프래그먼트에서 발견된 유니크한 쿼리 텀의 수로 점수를 계산한다. 개별 텀의 점수는 기본값인 1인 자신의 부스트와 동일하다. 따라서, 기본적으로, 하나의 유니크한 쿼리 텀을 포함한 프래그먼트는 1점을 얻을 것이고 두 개의 유니크한 쿼리 텀을 포함한 프래그먼트는 2점을 얻을 것이다. 그 다음 프래그먼트를 점수로 정렬해 점수가 높은 프래그먼트가 먼저 출력될 것이다.

FVH는 미리 인덱스된 도큐먼트 텀 벡터를 사용해 쿼리에 해당하는 텀을 찾기 때문에 텍스트를 분석해 인-메모리 인덱스를 생성할 필요가 없다. FVH는 각 프래그먼트의 점수를 이 프래그먼트에서 발견된 쿼리 텀의 수로 계산한다. 일반 하이라이터와 비슷하게 개별 텀의 점수는 자신의 부스트 값과 같다. 일반 하이라이터와는 반대로, 유니크한 텀 뿐만 아니라 모든 쿼리 텀을 센다.

Unified 하이라이터는 사용 가능한 경우 미리 인덱스된 텀 벡터나 미리 인덱스된 텀 오프셋을 사용할 수 있다. 그 외에는 일반 하이라이터처럼 텍스트로부터 인-메모리 인덱스를 생성해야 한다. Unified 하이라이터는 BM25 점수 계산 모델을 사용해 프래그먼트 점수를 계산한다.

##### 어떻게 프래그먼트의 쿼리 텀을 하이라이트할 것인가?

관련된 설정: `pre-tags`, `post-tags`

목표는 오직 도큐먼트의 *히트*를 생성하는 데 관여한 텀들만을 하이라이트하는 것이다. 하이라이터는 쿼리의 불리언 로직을 반영하지 않고 오직 쿼리의 잎(leaf, 텀, 구절, 접두어 등)만을 추출하기 때문에 일부 복잡한 불리언 쿼리에 대해서는 여전히 작업이 진행중이다.

토큰 스트림과 원본 텍스트가 주어진 일반 하이라이터는 이전 단계의 저수준 일치 정보 구조에 포함된 토큰 스트림으로부터 텀만을 하이라이트하기 위해 원본 텍스트를 재구성한다.

FVH와 Unified 하이라이터는 중간(intermediate) 자료 구조를 사용해 프래그먼트를 특정한 날(raw) 형식으로 표현하고 그 다음 이를 실제 텍스트로 만들어낸다(populate).

하이라이터는 `pre-tags`와 `post-tags`를 사용해 하이라이트된 텀을 인코드한다.

##### Unified 하이라이터의 동작 예시

Unified 하이라이터가 동작하는 방식을 자세히 살펴보자.

먼저, 텍스트 필드 `content`를 가진 인덱스르 생성한다. `english` 분석기를 사용해 인덱스되고 오프셋이나 텀 벡터 없이 인덱스된다.

```http
PUT test_index
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "content": {
        "type": "text",
        "analyzer": "english"
      }
    }
  }
}
```

다음 도큐먼트를 인덱스에 넣는다:

```http
PUT test_index/_doc/doc1
{
  "content" : "For you I'm only a fox like a hundred thousand other foxes. But if you tame me, we'll need each other. You'll be the only boy in the world for me. I'll be the only fox in the world for you."
}
```

다음 쿼리를 하이라이트 요청과 함께 실행한다:

```http
GET test_index/_search
{
  "query": {
    "match_phrase" : {"content" : "only fox"}
  },
  "highlight": {
    "type" : "unified",
    "number_of_fragments" : 3,
    "fields": {
      "content": {}
    }
  }
}
```

`doc1`이 쿼리에 히트해서 발견된 뒤, 이 히트는 도큐먼트의 `content` 필드를 하이라이트하기 위해 unified 하이라이터로 전달된다. `content` 필드가 오프셋이나 텀 벡터와 함께 인덱스되지 않았으므로 원본 필드 값을 분석해 쿼리에 일치하는 텀으로부터 인-메모리 인덱스를 구축한다:

```json
{"token":"onli","start_offset":12,"end_offset":16,"position":3},
{"token":"fox","start_offset":19,"end_offset":22,"position":5},
{"token":"fox","start_offset":53,"end_offset":58,"position":11},
{"token":"onli","start_offset":117,"end_offset":121,"position":24},
{"token":"onli","start_offset":159,"end_offset":163,"position":34},
{"token":"fox","start_offset":164,"end_offset":167,"position":35}
```

복잡한 구절 쿼리는 span 쿼리 `spanNear([text:onli, text:fox], 0, true)`로 변환될 것이다. 즉, 서로 거리가 0인 텀 "onli"과 fox"를 순서대로 찾는 것이다. 이 Span 쿼리는 인-메모리 인덱스가 생성되기 전에 실행되고 다음과 같이 일치하는 것을 찾는다:

```json
{"term":"onli", "start_offset":159, "end_offset":163},
{"term":"fox", "start_offset":164, "end_offset":167}
```

이 예제에서는 일치하는 것이 하나지만 여러 개가 일치할 수도 있다. 일치하는 것들이 주어지면 Unified 하이라이터는 필드의 텍스트를 "패시지(passage)"라 불리는 것으로 분해한다. 각 패시지는 적어도 일치하는 것을 하나는 가져야 한다. Java의 `BreakIterator`를 사용하는 Unified 하이라이터는 각 패시지가 `fragment_size`를 초과하지 않는 한 완전한 문장으로 표현함을 보장한다. 이 예제에서는 다음 프로퍼티와 함께 단일 패시지를 얻었다(여기서는 프로퍼티 일부만 보자):

```
Passage:
    startOffset: 147
    endOffset: 189
    score: 3.7158387
    matchStarts: [159, 164]
    matchEnds: [163, 167]
    numMatches: 2
```

패시지는 BM25 점수 계산 공식을  사용해 계산된 점수를 갖는다. 점수는 사용자의 `number_of_fragments`보다 많은 패시지를 사용할 수 있는 경우 최선의 패시지를 선택할 수 있게 한다. 또한 점수는 사용자가 요청한 경우 패시지를 `order: "score"`로 정렬하도록 한다.

마지막 단계로, Unified 하이라이터는 필드의 해당하는 텍스트 문자열을 각 패시지로 추출할 것이다:

```
"I'll be the only fox in the world for you."
```

그리고 패시지의 `matchStarts`와 `mathEnds`를 사용해 이 문자열에서 일치하는 것들을 모두 태그 `<em>`과 `</em>`을 사용해 포매팅한다.

```
I'll be the <em>only</em> <em>fox</em> in the world for you.
```

이렇게 포매팅된 문자열이 하이라이터의 최종 결과로 사용자에게 반환된다.

