# 2023. 02. 01.

## Elasticsearch(7.10)

### 데이터 검색 - 하이라이팅

하이라이터는 검색 결과에서 하나 이상의 필드에서 하이라이팅된 스니펫을 얻어 사용자에게 쿼리가 일치하는 곳을 보여줄 수 있게 한다. 하이라이트를 요청하면 각 검색 히트에 하이라이트된 필드와 하이라이트된 프래그먼트를 가진 `highlight` 요소를 추가로 포함해 응답한다.

> 하이라이트할 텀을 추출할 때 쿼리의 불리언 로직을 반영하지 않는다. 따라서 일부 복잡한 불리언 쿼리(e.g. 중첩 불리언 쿼리, `minimum_should_match`를 사용한 쿼리 등)의 경우 도큐먼트의 일부는 쿼리가 일치하지 않는 곳에 하이라이트될 수 있다.

하이라이팅에는 필드의 실제 내용이 필요하다. 필드가 저장돼 있지 않은 경우(매핑의 `store`가 `true`로 설정돼 있지 않은 경우) 실제 `_source`가 로드되고 관련된 필드는 `_source`에서 추출된다.

예를 들어, 기본 하이라이터를 사용해 각 검색 히트의 `content` 필드에서 하이라이트를 얻으려면 요청 바디에 `content` 필드를 지정한 `highlight` 객체를 포함시킨다:

```http
GET /_search
{
  "query": {
    "match": { "content": "kimchy" }
  },
  "highlight": {
    "fields": {
      "content": {}
    }
  }
}
```

Elasticsearch는 세 개의 하이라이터를 지원한다: `unified`, `plain`, `fvh`(fast vecor highlighter). 각 필드에 대해 사용하고자 하는 하이라이터 `type`을 지정할 수 있다.

#### Unified 하이라이터

`unified` 하이라이터는 Lucene Unified Highlighter를 사용한다. 이 하이라이터는 텍스트를 문장으로 나누고 BM25 알고리즘을 사용해 개별 문장이 말뭉치(corpus)에 있는 것처럼 점수를 계산한다. 또한 정확한 구절과 다중 텀(fuzzy, prefix, regex) 하이라이팅을 지원한다. 기본 하이라이터이다.

#### Plain 하이라이터

`plain` 하이라이터는 표준 Lucene 하이라이터다. 단어의 중요도를 이해하고 구절 쿼리(phrase query)에서 단어의 위치 기준을 이해하는 관점에서 쿼리 일치 로직을 반영하려고 시도한다.

> `plain` 하이라이터는 단일 필드에 단순한 쿼리를 하이라이팅할 때 가장 잘 동작한다. 정확하게 쿼리 로직을 반영하기 위해 작은 인메모리 인덱스를 생성하고 원본 쿼리 술어를 Lucene의 쿼리 실행 계획기를 통해 현재 도큐먼트의 저수준 일치 정보에 접근한다. 이를 하이라이팅이 필요한 모든 도큐먼트의 모든 필드에 반복해 실행한다. 복잡한 쿼리를 사용해 다수의 도큐먼트의 다수의 필드를 하이라이트해야 하는 경우 `postings`나 `term_vectors` 필드에 대해 `unified` 하이라이터를 사용할 것을 권장한다.

#### Fast vector 하이라이터

`fvh` 하이라이터는 Lucene Fast Vector Highlighter를 사용한다. 이 하이라이터는 매핑의 `term_vector`가 `with_positions_offsets`로 설정된 필드에서 사용할 수 있다. fast vector 하이라이터는:

* [`boundary_scanner`][boundary-scanner]로 커스터마이즈할 수 있다.
* `term_vector`가 `with_positions_offsets`로 설정돼야 하는데, 이는 인덱스 크기를 증가시킨다.
* 여러 필드에서 일치하는 것들을 하나의 결과로 조합할 수 있다. `matched_fields` 참고
* 텀 일치에 따라 구절 일치를 부스트하는 부스팅 쿼리를 하이라이팅할 때 일치하는 구절이 일치하는 텀보다 위에 정렬되는 것과 같이 서로 다른 위치에 서로 다른 가중치를 할당할 수 있다

> `fvh` 하이라이터는 span 쿼리를 지원하지 않는다. span 쿼리를 지원해야 한다면 `unified` 하이라이터와 같은 다른 하이라이터를 시도해보라.



[boundary-scanner]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.10/highlighting.html#boundary-scanners
