## 2021. 11. 14.

### RFC7519 - JSON Web Token

#### 2. 용어

용어 "JSON Web Signature (JWS)", "Base64url Encoding", "Header Parameter", "JOSE Header", "JWS Compact Serialization", "JWS Payload", "JWS Signature", "Unsecured JWS"는 JWS 명세에서 정의한다.

용어 "JSON Web Encryption (JWE)", "Content Encryption Key (CEK)", "JWE Compact Serialization", "JWE Encrypted Key", "JWE Initialization Vector"는 JWE 명세에서 정의한다.

용어 "Ciphertext", "Digital Signature", "Message Authentication Code (MAC)", "Plaintext"는 "Internet Security Glossary, Version2"에서 정의한다.

아래 용어들은 이 명세에서 정의한다:

JSON Web Token (JWT)
	클레임의 집합을 JWS나 JWE로 인코딩하여 전자적으로 서명하거나 MAC 혹은 암호할 수 있도록 한 JSON 객체를 표현하는 문자열.

JWT 클레임 셋(JWT Claim Set)
	JWT가 전달한 클레임을 가진 JSON 객체

클레임(Claim)
	대상(subject)에 대해 확인된(asserted) 정보 조각. 하나의 클레임은 클레임 이름과 클레임 값으로 구성된 이름/값 쌍으로 표현된다.

클레임 이름
	클레임 표현의 이름 부분. 클레임 이름은 항상 문자열이다.

클레임 값
	클레임 표현의 값 부분. 클레임 값은 임의의 JSON 값이 될 수 있다.

중첩된 JWT(Nested JWT)
	중첩된 서명 및/혹은 암호화가 사용된 JWT. 중첩된 JWT에서 하나의 JWT는 자신을 감싸는 JWS나 JWE 구조 각각의 페이로드나 평문 값으로 사용된다.

안전하지 않은 JWT(Unsecured JWT)
	클레임의 무결성이 보호디지 않거나 암호화되지 않은 JWT

충돌-저항 이름(Collision-Resistant Name)
	이름이 다른 이름과 충돌하지 않도록 할당할 수 있게 하는 네임스페이스의 이름. 충돌 저항 네임스페이스의 예시는 다음과 같다: 도메인 네임, ITU-T X.660과 X.670 권고사항에 정의된 객체 식별자(Object Identifiers, OIDs), 범용 유니크 식별자(Universally Unique IDentifiers, UUIDs), 이름을 정의하는 자는 이름을 정의하는 데 사용하는 네임스페이스가 통제 하에 있는지 사전에 주의해야 한다.

StringOrURI
	JSON 문자열 값으로, 임의의 문자열 값을 **사용할 수** 있지만 ":" 문자를 포함하는 모든 값은 URI**여야** 한다. StringORURI 값은 변환(transformation)이나 정규화(canonicalization)을 적용하지 않고 대소문자를 구분하여 비교한다.

NumericDate
	윤초를 무시하고 1970-01-01T00:00:00Z UTC부터 명시된 UTC 일시까지의 초(second)를 표현하는 JSON 숫자 값 표현. 정수가 아닌 값을 표현할 수 있다는 점 외에, 하루를 정확히 86400 초로 본다는 점에서 이는 IEEE 표준 1003.1, 2013 Edition의 "Seconds Since the Epoch"의 정의와 동일하다. 날짜/시간과 UTC에 대해 더 자세한 사항은 RFC 3339를 참고하라.

