## 2021. 11. 19.

### RFC7519 - JSON Web Token

#### 4. JWT 클레임(3)

##### 4.1. 등록된 클레임 이름

##### 4.1.1. "iss" (Issuer) 클레임

"Iss" (issuer) 클레임은 JWT를 발급한 주체(principal)을 식별한다. 이 클레임은 일반적으로 애플리케이션에 따라 다르게 처리한다. "iss" 값은 StringOrURI 값을 갖는 대소문자를 구분하는 문자열이다. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.

##### 4.1.2. "sub" (Subject) 클레임

"sub" (subject) 클레임은 JWT의 대상(subject)이 되는 주체를 식별한다. 보통, JWT에서 클레임은 대상에 대한 설명(statements)이다.

##### 4.1.3. "aud" (Audience) 클레임

"aud" (audience) 클레임은 JWT가 의도한 수신자를 식별한다. JWT를 처리하고자 하는 각 주체는 audience 클레임의 값으로 자신을 식별**해야 한다**. "aud" 클레임이 존재할 때 클레임을 처리하는 주체가 "aud" 클레임의 값으로 자신을 식별하지 않으면 JWT는 거절**돼야 한다**. 일반적인 사례에서 "aud" 값은 각각이 StringOrURI 값을 가진 대소문자를 구분하는 문자열의 배열이다. JWT가 하나의 audience를 갖는 특수한 사례에서는 "aud" 값이 StringOrURI 값을 가진 대소문자를 구분하는 단일 문자열일 **수 있다**. audience 값의 해석은 일반적으로 애플리케이션마다 다르다. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.

##### 4.1.4. "exp" (Expiration Time) 클레임

"exp" (expiration time) 클레임은 해당 시간 이후에 JWT를 처리**해서는 안되**는 만료 시간을 식별한다. "exp" 클레임의 처리는 현재 날짜/시간이 "exp" 클레임에 나열된 만료 날짜/시간보다 이전**이어야 한다**. 구현자(Implementer)는 시간차(clock skew)를 고려하여 약간의 재량을 부여할 수도 있는데, 보통 수 분 이내이다. 이 값은 NumericDate 값을 갖는 숫자**여야 한다**. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.

##### 4.1.5. "nbf" (Not Before) 클레임

"nbf" (not before) 클레임은 해당 시간 이전에 JWT가 처리**해서는 안되**는 시간을 식별한다. "nbf" 클레임의 처리는 현재 날짜/시간이 "nbf" 클레임에 나열된 날짜/시간과 같거나 이보다 이후여야 한다. 구현자는 시간차를 고려하여 약간의 재량을 부여할 수도 있는데, 보통 수 분 이내이다. 이 값은 NumericDate 값을 갖는 숫자**여야 한다**. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.

##### 4.1.6. "iat" (Issued At) 클레임

"iat" (issued at) 클레임은 JWT가 발급된 시간을 식별한다. 이 클레임은 JWT의 나이(age)를 결정하는 데 사용할 수 있다. 이 값은 NumericDate 값을 갖는 숫자**여야 한다**. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.

##### 4.1.7. "jti" (JWT ID) 클레임

"jti" (JWT ID) 클레임은 JWT에 대한 유니크한 식별자를 제공한다. 식별자 값은 다른 데이터 객체에 동일한 값이 할당될 가능성이 희박한 방식으로 할당**돼야 한다**. 애플리케이션이 복수의 발급자를 사용하는 경우 서로 다른 발급자가 제공한 값들 사이에서도 충돌을 막아**야 한다**. "Jti" 클레임은 JWT가 재사용(replay)되는 것을 막는 데 사용할 수 있다. "Jti" 값은 대소문자를 구분하는 문자열이다. 이 클레임의 사용은 **선택적**이다.