# 2025. 02. 16.

## Reactor 3 Reference Guide

### Reactor Core 기능

#### 스레딩과 스케줄러

RxJava와 마찬가지로, Reactor를 **동시성 애그노스틱**(concurrency-agnostic)으로 볼 수도 있다. 즉, 동시성 모델을 강요하지는 않는다. 그 대신 개발자에게 명령으로 남겨둔다. 하지만 라이브러리가 동시성을 이용하는 것을 막지는 않는다.

전용 `Thread`에서 실행하기 위해 반드시 `Flux`나 `Mono`를 얻어야 하는 것은 아니다. 그 대신 대부분의 연산자들은 이전 연산자가 실행된 `Thread`에서 계속 동작한다. 달리 명시되지 않은 한, 최상위 연산자(소스) 자체는 `subscribe()`가 호출된 `Thread`에서 실행된다. 다음 예제는 `Mono`를 새 스레드에서 실행한다:

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
  final Mono<String> mono = Mono.just("hello "); // 1. `main` 스레드에서 `Mono<String>`을 조립한다.

  Thread t = new Thread(() -> mono
      .map(msg -> msg + "thread ")
      .subscribe(v -> // 2. 하지만 `Thread-0`에서 구독된다.
          System.out.println(v + Thread.currentThread().getName()) // 3. 결과적으로 `map`과 `onNext` 콜백은 `Thread-0`에서 실행된다.
      )
  );
  t.start();
  t.join();

}
```

위 코드는 다음과 같이 출력한다:

```
hello thread Thread-0
```

Reactor에서 실행 모델과 어디서 실행될지는 사용된 `Scheduler`에 의해 결정된다. [`Scheduler`][javadoc-reactor-scheduler]는 `ExecutorService`와 비슷하게 스케줄링 책임을 갖지만, 특히 시계(clock)와 더 넓은 범위의 구현을 가능케 하는, (테스트를 위한 가상 시계, 트램펄린 또는 즉시 실행 등)더 많은 것을 할 수 있는 전용 추상화를 갖는다.

[`Schedulers`][javadoc-reactor-schedulers] 클래스는 다음 실행 컨텍스트에 접근할 수 있는 정적 메서드를 가지고 있다:

* 실행 컨텍스트 없음(`Schedulers.immediate()`): 처리 시점에 보내진 `Runnable`이 현재 `Thread`에서 바로 실행된다("null" 객체 또는 no-op `Scheduler`로 보일 수 있다).
* 재사용 가능한 단일 스레드(`Scheduler.single()`): 이 메서드는 스케줄러가 해제될 때까지 모든 호출자에 대해 같은 스레드를 재사용한다. 호출마다 전용 스레드를 원한다면 각 호출에 `Schedulers.newSingle()`)을 사용하라.
* 탄력적인 무제한 스레드 풀(`Schedulers.elastic`): 배압 문제를 감추고 과도한 스레드(아래에 설명)로 이어지는 경향이 있어 `Schedulers.boundedElastic()`이 도입되면서 더이상 선호되지 않는다. 
* 탄력적인 제한 스레드 풀(`Schedulers.boundedElastic()`): 블로킹 처리를 고유 스레드에 맡겨 다른 리소스와 엮지 않는 편리한 방법이다. I/O 블로킹 작업에서 더 낫다. [동기, 블로킹 호출을 감싸는 방법][reactor-faq-wrap-blocking] 참고. 시스템에 새 스레드로 인한 과도한 부담을 주지 않는다. 3.6.0부터 셋업에 따라 두 가지 다른 구현을 제공한다:
  * 작업간에 플랫폼 스레드를 재사용하는 `ExecutorService `기반. 이 구현은 이전의 `elastic()`처럼 필요할 때 새 워커 풀을 만들고 유휴 상태인 것을 재사용한다. 오랫동안(기본값은 60초) 유휴 상태로 유지된 워커 풀은 해제된다. `elastic()`과는 달리 생성할 수 있는 기반 스레드의 상한이 있다(기본값은 CPU 코어 수 * 10). 상한에 도달한 뒤 최대 100,000개 작업이 보내지고 큐에 들어가 스레드가 사용 가능해지면 다시 스케줄된다(지연이 있는 스케줄링이면 지연은 스레드가 사용 가능해지는 시점부터 시작한다). 
  * 작업 별 스레드 기반. `VirtualThread` 인스턴스에서 실행되도록 설계됐다. 해당 기능을 사용하려면 애플리케이션이 Java 21 이상 환경이고 `reactor.schedulers.defaultBoundedElasticOnVirtualThreads` 시스템 프로퍼티를 `true`로 설정해야 한다. 한 번 설정되면 공유 `Schedulers.boundeElastic()`은 새 `VirtualThread` 클래스의 인스턴스에서 각 작업을 실행하는 데 맞춰진 특정 `BoundedElasticScheduler` 구현을 반환한다. 이 구현은 `ExecutorService` 기반과 동작이 비슷하지만 유휴 스레드 풀이 없고 각 작업마다 새 `VirtualThread`를 생성한다는 점이다.
* 병렬 작업을 위해 조정된 고정 워커 풀(`Schedulers.parallel()`): 보유한 CPU 코어에 따라 가능한 많은 워커를 만든다.

추가로, `Schedulers.fromExecutorService(ExecutorService)`를 사용해 기존 `ExecutorService`로 `Scheduler`를 만들 수 있다. (`Executor`로도 만들 수 있지만 바람직한 방법은 아니다.)

또한 `newXXX` 메서드를 사용해 다양한 스케줄러 유형으로 새 인스턴스를 만들 수 있다. 예를 들어, `Schedulers.newParallel(yourScheduleName)`은 `yourScheduleName`으로 명명된 새 병렬 스케줄러를 만든다.

> [!WARNING]
>
> `boundedElastic`은 레거시 블로킹 코드를 피할 수 없는 경우 이를 돕기 위해 만들어졌지만, `single`과 `parallel`은 그렇지 않다. 결과적으로 Reactor 블로킹 API((기본 단일 및 병렬 스케줄러 내에서 `toIterable()`이나 `toStream()`으로 순회하는 것 뿐만아니라) `block()`, `blockFirst()`, `blockLast()`)를 사용하면 `IllegalStateException`이 발생하게 된다.
>
> 커스텀 `Schedulers` 또한 `NonBlocking` 마커 인터페이스를 구현하는 `Thread` 인스턴스를 만들어 "논 블로킹 전용"으로 표시할 수 있다.

일부 연산자는 `Schedulers`에서 특정 스케줄러를 기본으로 사용한다(그리고 보통은 다른 것을 사용할 수 있는 옵션을 제공한다). 예를 들어, `Flux.interval(Duration.ofMillis(300))` 팩토리 메서드는 300ms마다 틱(tick)하는 `Flux<Long>`을 만든다. 이건 기본적으로 `Schedulers.parallel()`을 사용한다. 다음 줄은 스케줄러를 `Schedulers.single()`과 비슷한 새 인스턴스로 바꾼다:

```java
Flux.interval(Duration.ofMillis(300), Schedulers.newSingle("test"))
```

Reactor는 리액티브 체인에서 실행 컨텍스트(또는 `Scheduler`)를 전환하는 두 가지 방법 `publishOn`과 `subscribeOn`을 제공한다. 둘 다 `Scheduler`를 받고 실행 컨텍스트를 해당 스케줄러로 전환한다. 하지만 `subscribeOn`의 위치는 그렇지 않은 것과 달리 체인에서 `publishOn`의 위치는 중요하다. 이 차이를 이해하기 위해서는 먼저 [구독하기 전에는 아무 일도 일어나지 않는다][reactor-intro-reactive-programming-subscribe]는 점을 상기해야 한다.

Reactor에서 연산자를 체이닝하면 필요에 따라 여러 `Flux`와 `Mono` 구현을 다른 것 안에 감쌀 수 있다. 한 번 구독하면 `Subscriber` 객체의 체인이 첫 번째 게시자에 (체인 위쪽을 따라)역순으로 만들어진다. 이는 실질적으로 숨겨저 있다. 여러분이 볼 수 있는 것은 `Flux`(또는 `Mono`)의 바깥 계층과 `Subscription`이지만, 이 중간 연산자에 특화된 구독자가 실제로 작업이 일어나는 곳이다.

이 지식으로 `publishOn`과 `subscribeOn` 연산자를 더 자세히 살펴볼 수 있다.



[javadoc-reactor-scheduler]: https://projectreactor.io/docs/core/3.7.3/api/reactor/core/scheduler/Scheduler.html
[javadoc-reactor-schedulers]: https://projectreactor.io/docs/core/3.7.3/api/reactor/core/scheduler/Schedulers.html
[reactor-intro-reactive-programming-subscribe]: https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/reactiveProgramming.html#reactive.subscribe