# 2025. 02. 11.

## Reactor 3 Reference Guide

### Reactor Core 기능

##### 프로그래밍적으로 시퀀스 생성하기

##### 2. 비동기 및 멀티 스레드: `create`

`create`는 프로그래밍적으로 `Flux`를 생성하는 더 고급 형태로, 한 라운드에 여러 번 방출되는 경우, 심지어 여러 스레드인 경우에 적합하다.

`next`, `error`, `complete` 메서드와 함께 `FluxSink`를 노출한다. `generate`와 반대로, 상태 기반 변형을 갖고 있지 않다. 반면에 콜백에서 멀티 스레드 이벤트를 트리거할 수 있다.

> [!TIP]
>
> `create`는 리스너 기반 비동기 API와 같은 기존 API를 리액티브 세상과 연결하는 데 유용할 수 있다.

> [!WARNING]
>
> `create`는 비동기 API와 함께 쓰일 수 있더라도 **코드를 병렬화하거나 비동기로 만들지 않는다**. `create` 람다에서 블로킹하면 스스로를 데드락 및 유사한 부작용에 노출시키는 것이다. `subscribeOn`을 사용하더라도, (`sink.next(t)`를 호출하는 무한 루프와 같이)길게 블로킹하는 `create` 람다는 파이프라인을 잠글 수 있다. 이로 인해 루프는 자신이 실행돼야 할 스레드에 기아(starvation) 상태가 되면서 요청이 실행되지 않는다. `subscribeOn(Scheduler, false)` 변형을 사용하라. `requestOnSeparateThread = false`가 `create`에 `Scheduler` 스레드를 사용하고 원본 스레드에서 `request`를 수행해 데이터가 흐르게 할 것이다.

리스너 기반 API를 사용한다고 가저아자. `MyEventListener` 인터페이스에 표현한 것처럼 데이터를 청크 단위로 처리하고 (1) 데이터 청크가 준비됐을 때와 (2) 처리가 완료됐을 때(종료 이벤트) 발생하는 두 이벤트가 있다:

```java
interface MyEventListener<T> {
    void onDataChunk(List<T> chunk);
    void processComplete();
}
```

`create`를 사용해 `Flux<T>`에 연결할 수 있다:

```java
Flux<String> bridge = Flux.create(sink -> {
    myEventProcessor.register( // 4. 아래 모두 `myEventProcessor`가 실행되는 곳에서 비동기로 처리된다.
      new MyEventListener<String>() { // 1. `MyEventListener` API에 연결한다

        public void onDataChunk(List<String> chunk) {
          for(String s : chunk) {
            sink.next(s); // 2. 청크의 각 요소는 `Flux`의 요소가 된다.
          }
        }

        public void processComplete() {
            sink.complete(); // 3. `processComplete` 이벤트는 `onComplete`으로 변환된다.
        }
    });
});
```

추가로, `create`는 비동기 API와 연결하고 배압을 관리할 수 있기에, `OverflowStrategy`를 명시해 배압 처리 방법을 정제할 수 있다:

* `IGNORE`는 다운스트림의 배압 요청을 완전히 무시한다. 다운스트림의 큐가 꽉 차면 `IllegalStateException`이 발생할 수 있다.
* `ERROR`는 다운스트림이 따라오지 못하게 되면 `IllegalStateException` 신호를 보낸다.
* `DROP`은 다운스트림이 받을 준비가 돼 있지 않으면 인입 신호를 버린다.
* `LATEST`는 다운스트림이 업스트림에서 가장 최근 신호만 받는다.
* `BUFFER` (기본값)은 다운스트림이 따라오지 못하면 모든 신호를 버퍼링한다. (무제한으로 버퍼링하므로 `OutOfMemoryError`를 발생시킬 수 있다)

> [!NOTE]
>
> `Mono` 또한 `create` 생성자를 갖고 있다. `Mono`의 `create`의 `MonoSink`는 여러 번의 방출을 허용하지 않는다. 첫 번째를 제외한 나머지 신호는 전부 버린다.



