# 2025. 02. 06.

## Reactor 3 Reference Guide

### Reactor Core 기능

#### Flux나 Mono를 만들고 구독하는 간단한 방법

##### 3. 람다의 대안: `BaseSubscribe`

람다를 조합하는 것보다 더 제네릭하고 `Subscriber`의 모든 형식을 갖춘 추가 `subscribe` 메서드가 있다. `Subscriber`와 같은 것을 작성하는 데 도움을 주기 위해 `BaseSubscriber`라는 확장 가능한 클래스가 제공된다.

> [!WARNING]
>
> `BaseSubscriber`(또는 그 서브클래스)의 인스턴스는 **일회용**이다. 즉, `BaseSubscriber`는 두 번째 `publisher`에 구독되면 첫 번째 `Publisher`의 구독을 취소한다. 인스턴스를 두 번 사용하는 것은 `Subscriber`의 `onNext` ㄴ메서드가 병렬로 호출돼선 안된다는 리액티브 스트림즈 규칙을 위반하기 때문이다. 결과적으로, `Publisher#subscriber(Subscriber)` 호출 내에 직접 선언되면 익명 구현은 괜찮다.

이제 하나를 구현할 수 있다. 이걸 `SampleSubscriber`라 부르자. 다음 예제는 `Flux`에 붙이는 방법을 보여준다:

```java
SampleSubscriber<Integer> ss = new SampleSubscriber<Integer>();
Flux<Integer> ints = Flux.range(1, 4);
ints.subscribe(ss);
```

다음 예제는 최소한의 `BaseSubscriber` 구현으로 `SampleSubscriber`가 어떻게 생겼는지 보여준다:

```java
public class SampleSubscriber<T> extends BaseSubscriber<T> {

	@Override
	public void hookOnSubscribe(Subscription subscription) {
		System.out.println("Subscribed");
		request(1);
	}

	@Override
	public void hookOnNext(T value) {
		System.out.println(value);
		request(1);
	}
}
```

`SampleSubscriber` 클래스는 Reactor에서 사용자 정의 `Subscribers`를 위해 권장되는 추상 클래스인 `BaseSubscriber`를 확장(상속)한다. 클래스는 오버라이드해 구독자의 동작을 조정할 수 있다. 기본적으로 바운드되지 않은 요청을 트리거하고 `subscriber()`와 정확히 동일하게 동작한다. 하지만 `BaseSubscriber`를 구현하는 것은 요청량을 커스터마이즈하고자 할 때 더 유용하다.

커스텀 요청량의 경우, 최소한의 구현은 우리가 그랬듯 `hookOnSubscribe(Subscription subscription)`과 `hookOnNext(T value)`를 구현하는 것이다. 우리의 경우 `hookOnSubscribe` 메서드는 문장을 표준 출력으로 출력하고 첫 번째 요청을 만든다. 그 다음 `hookOnNext` 메서드는 값을 출력하고 한 번에 하나씩 추가 요청을 수행한다.

`SampleSubscriber` 클래스는 다음과 같이 출력한다:

```
Subscribed
1
2
3
4
```

`BaseSubscriber` 또한 (`request(Long.MAX_VALUE)`와 동등한)바운드되지 않은 모드로 전환하는 `requestUnbounded()` 메서드뿐만 아니라 `cancel` 메서드도 제공한다.

또한 (시퀀스가 `SingalType` 파라미터로 전달된 유형으로 끝났을 때 호출되는)추가 훅 `hookOnComplete`, `hookOnError`, `hookOnCancel`, `hookOnFinally`를 가지고 있다.

> [!NOTE]
>
> 여러분은 대부분 확실히 `hookOnError`, `hookOnCancel`, `hookOnComplete` 메서드를 구현하고 싶을 것이다. 또한 `hookFinally` 메서드도 구현하고자 할 수 있다. `SampleSubscriber`는 *바운드된 요청을 수행하는* `Subscriber`의 최소 구현이다.



