# 2024. 11. 26.

## OpenID Connect Core 1.0

### 8. 대상 식별자 유형

#### 8.1. 쌍(Pairwise) 식별자 알고리즘

쌍 대상 식별자가 사용되면, OpenID 제공자는 각 섹터 식별자에 유일한 `sub` (subject) 값을 **계산해야 한다**. 대상 식별자 값은 OpenID 제공자 이외의 어떤 당사자에 의해서도 복원 가능(reversible)**해선 안된다**.

쌍 `sub` 값을 사용하고 [동적 클라이언트 등록][openid-registration]을 지원하는 제공자는 `sector_identifier_uri` 파라미터를 **사용하는 것이 좋다**. 이는 공통의 제어 하에 있는 웹사이트 그룹이 개별 도메인 네임과 독립된 일관된 쌍 `sub` 값을 갖는 방법을 제공한다. 또한 클라이언트가 모든 사용자를 재등록하지 않고도 `redirect_uri` 도메인을 바꿀 수 있게 한다.

[동적 클라이언트 등록][openid-registration]에서 클라이언트가 `sector_identifier_uri` 값을 제공하지 않으면 쌍 식별자에 대한 섹터 식별자 계산은 등록된 `redirect_uri`의 호스트 요소이다. `redirect_uris`에 여러 호스트네임이 등록된 경우, 클라이언트는 `sector_identifier_uri`를 **등록해야 한다**.

`sector_identifier_uri`가 제공되면, URL의 호스트 요소는 쌍 식별자 계산의 섹터 식별자로 쓰인다. `sector_identifier_uri`의 값은 `redirect_uri` 값들의 배열을 가진 JSON 파일을 가리키는 `https`을 사용한 **URL이어야 한다**. 등록된 `redirect_uris`는 해당 배열의 요소에 **포함돼야 한다**.

OpenID 제공자는 쌍 대상자 식별자를 계산하는 데 다음 속성과 함께 어떤 알고리즘이든 사용할 수 있다:

* 대상자 식별자 값은 OpenID 제공자 이외의 어떤 당사자에 의해서도 복원될 수 **있어선 안된다**.
* 서로 다른(distinct) 섹터 식별자 값은 서로 다른 대상자 식별자 값이 **돼야 한다**.
* 알고리즘은 결정적(deterministic)**이어야 한다**.

예제 방법 세 가지:

1. 섹터 식별자를 지역 계정 ID, 제공자가 비밀로 하는 솔트 값과 이어붙인다. 적절한 알고리즘을 사용해 이어붙인 문자열을 해시한다.

   `sub` = SHA-256( sector_identifier || local_account_id || salt )

2. 섹터 식별자를 지역 계정 ID, 제공자가 비밀로 하는 솔트 값과 이어붙인다. 적절한 알고리즘을 사용해 이어붙인 문자열을 암호화한다.

   `sub` = AES-128 ( sector_identifier || local_account_id || salt )

3. 발급자가 섹터 식별자와 지역 계정 ID에 대해 전역적으로 유일한 식별자 (Globally Unique Identifier, GUID)를 생성해 이 값을 저장한다.



[openid-registration]: https://openid.net/specs/openid-connect-registration-1_0.html