# 2024. 02. 03.

## Elasticsearch(7.10)

### 집계 - 버킷 집계

#### Variable width histogram 집계

##### 군집화 알고리즘

각 샤드는 첫 번째 `initial_buffer` 도큐먼트를 인출해 메모리에 저장한다. 버퍼가 꽉 차면 이 도큐먼트들을 정렬해 `3/4 * shard_size`개의 버킷으로 선형으로 나눈다.그 다음 남은 각 도큐먼트는 가장 인접한 버킷에 수집되거나 기존 버킷과 거리가 너무 멀면 새 버킷으로 들어간다. 최대 총 `shard_size` 개의 버킷이 만들어진다.

축소 단계에서는 조율 노드가 모든 샤드의 버킷을 중심점에 따라 정렬한다. 그 다음 목표 버킷 수를 달성할 때까지 가장 근접한 중심점으로 두 개의 버킷을 반복해 병합한다. 병합 절차는 [병합 계층형 군집화][wikipedia-hierarchical-clustering] 형식이다.

> 샤드는 `shard_size`개보다 적은 버킷을 반환할 수는 있지만 더 많이 반환할 수는 없다.

##### Shard size

`shard_size` 파라미터는 조율 노드가 각 샤드에서 요청할 버킷의 수를 지정한다. `shard_size`가 높을수록 각 샤드는 더 작은 버킷들을 반환한다. 이는 버킷들이 축소 단계 이후 겹칠 가능성을 줄인다. `shard_size`를 늘리면 히스토그램의 정확도가 증가하지만 샤드 수준에서 더 큰 우선순위 큐를 관리해야 하고 노드와 클라이언트 사이에 전송되는 데이터가 커지므로 최종 결과를 계산하는 비용이 비싸진다.

> `buckets`, `shard_size`, `initial_buffer` 파라미터는 선택사항이다. 기본적으로 `buckets = 10`, `shard_size = buckets * 50`, `initial_buffer = min(10 * shard_size, 50000)`이다.

##### Initial Buffer

`initial_buffer` 파라미터를 사용해 초기 버킷화 알고리즘을 실행하기 전에 샤드에서 메모리에 저장할 개별 도큐먼트의 수를 지정할 수 있다. 버킷 분포는 `initial_buffer ` 개의 도큐먼트의 샘플을 사용해 결정된다. 따라서 `initial_buffer`가 높을수록 더 많은 메모리를 사용하지만 더 대표적인(representative) 군집을 만들 것이다.

##### 버킷 경계는 근사치(approximate)다

축소 단계에서 마스터 노드는 지속적으로 두 개의 버킷을 가장 인접한 중심점으로 병합한다. 두 버킷이 겹치지만 중심점과는 거리가 있는 경우 병합되지 않을 수 있다. 이로 인해 축소 이후 특정 간격의 최댓값(`max`)은 그 다음 버킷의 최솟값(`min`)보다 클 수 있다. 이 오류로 인한 영향을 줄이기 위해 이러한 중복이 발생하면 이 간격들 사이의 경계를 `(max + min) / 2`로 조정한다.

> 버킷 경계는 아웃라이어(outlier)에 매우 민감하다



[wikipedia-hierarchical-clustering]: https://en.wikipedia.org/wiki/Hierarchical_clustering