## 2022. 02. 12.

#### Elasticsearch(7.10)

#### 인덱스 모듈 - Translog

##### Translog 설정

translog의 데이터는 translog가 `fsync`되고 커밋됐을 때 디스크에 저장된다. 하드웨어에 문제가 생기거나 운영 체제가 크래시되거나 JVM이 크래시되거나 샤드가 다운되면 이전 translog 커밋 이후에 작성된 데이터는 손실된다.

기본적으로, `index.translog.durability`는 `request`로 설정되는데, 이는 Elasticsearch가 인덱스, 삭제, 업데이트 혹은 벌크 요청의 성공을 프라이머리 샤드와 모든 할당된 레플리카에 translog가 성공적으로 `fsync`되고 커밋된 후에 클라이언트에게 알린다는 의미이다. `index.translog.durability`가 `async`로 설정되면 Elasticsearch는 translog `fsync`와 커밋을 매 `index.translog.sync_interval` 주기에만 수행한다. 즉, 크래시 직전에 수행된 연산은 노드가 복구될 때 손실될 수도 있다는 것을 의미한다.

다음 [동적으로 업데이트할 수 있는][indices-settings] 인덱스 별 설정은 translog의 동작을 제어한다:

**`index.translog.sync_interval`**
	쓰기 연산과 관계없이 translog를 디스크에 `fsync`하고 커밋하는 빈도. 기본값은 `5s`이다. `100ms`보다 작은 값은 허용되지 않는다.

**`index.translog.durability`**
	translog `fsync`와 커밋을 매번 인덱스, 삭제,갱신, 벌크 요청마다 수행할지 여부. 이 설정은 다음 파라미터를 받는다:

- **`request`**
  (기본값) 매 요청 이후에 `fsync`하고 커밋한다. 하드웨어에 문제가 생기면 모든 처리된(acknowledged) 쓰기는 이미 디스크에 커밋돼 있다.
- **`async`**
  매 `sync_interval`마다 백그라운드에서 `fsync`와 커밋을 수행한다. 다운되는 경우 마지막 자동 커밋 이후에 처리된 모든 쓰기는 손실된다.

**`index.translog.flush_threshold_size`**
	translog는 아직 Lucene에 안전하게 저장되지 않은 모든 연산을 저장한다(i.e., Lucene 커밋 포인트의 일부가 아니다). 이 연산들은 읽기 가능하지만 정지된 샤드를 복구해야 하는 경우 재생(replay)해야 할 수 있다. 이 설정은 복구가 너무 오래 걸리지 않도록 이 연산들의 최대 총 크기를 통제한다. 최대 크기에 도달하면 flush가 발생하고, 새로운 Lucene 커밋 포인트를 생성한다. 기본값은 `512mb`이다.

###### Translog 유지 기간

> **Deprecated in 7.4.0**
>
> translog 유지 기간 설정은 [소프트 삭제][history-retention]를 위해 사용이 금지(deprecated)됐다. 이 설정은 7.4 이후부터 무시되며 이후 버전에서 제거될 것이다.

인덱스가 히스토리 성격의 연산을 유지하는 데에 [소프트 삭제][history-retention]를 사용중이면 Elasticsearch는 프라이머리의 translog로부터 연산을 재실행(replay)하여 각 레플리카 샤드를 복구한다. 이는 레플리카를 재구성해야 하는 경우 translog에 추가적인 연산을 보존하는 것이 프라이머리에 중요하다는 것을 의미한다. 추가로 레플리카가 프라이머리로 승격된 다음 이로 인해 레플리카를 재구축해야 하는 상황에서 translog에 추가적인 연산을 보존하는 것이 중요한다. 아래 설정은 피어(peer) 복구를 위해 얼마나 많은 translog를 유지할 것인지 통제한다.

**`index.translog.retention.size`**
	각 샤드를 위해 보관하는 translog의 전체 크기를 통제한다. 더 많은 translog를 보관할 수록 레플리카를 복구할 때 연산 기반의 동기화 가능성을 높인다. translog 파일이 충분하지 않으면 레플리카 복구는 파일 기반 동기화로 바꿀 것이다. 기본값은 `512mb`이다. 만일 소프트 삭제가 활성화된 경우 이 설정은 무시되며 설정해선 안된다. Elasticsearch 버전 7.0.0과 그 이후 버전에서 생성된 인덱스는 기본적으로 소프트 삭제가 활성화돼 있다.

**`index.translog.retention.age`**
	가 샤드가 보관하는 translog 파일의 최대 기간을 통제한다. 더 많은 translog 파일을 보관할 수록 레플리카를 복구할 때 연산 기반의 동기화 가능성을 높인다. translog 파일이 충분하지 않으면 레플리카 복구는 파일 기반 동기화로 바꿀 것이다. 기본값은 `12h`이다. 만일 소프트 삭제가 활성화된 경우 이 설정은 무시되며 설정해선 안된다. Elasticsearch 버전 7.0.0과 그 이후 버전에서 생성된 인덱스는 기본적으로 소프트 삭제가 활성화돼 있다.



[indices-settings]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.10/indices-update-settings.html
[history-retention]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.10/index-modules-history-retention.html