## 2022. 02. 09.

#### Elasticsearch(7.10)

#### 인덱스 모듈 - 스토어

스토어 모듈은 인덱스 디스크에 데이터를 저장하고 접근하는 방법을 통제하도록 한다.

> 이 설정은 로우 레벨 설정이다. 일부 스토어 구현체는 좋지 않은 동시성이 열악하거나 힙 메모리 사용량에 대한 최적화를 비활성화한다. 기본 설정을 사용할 것을 권장한다.

##### 파일 시스템 스토리지 유형

파일 시스템 구현체나 *스토리지 유형*은 여러 가지가 있다. 기본적으로 Elasticsearch는 운영 환경에 기대한 최선의 구현체를 선택한다.

`config/elasticsearch.yml` 파일의 스토어 유형을 구성하여 모든 인덱스에 대한 스토리지 유형을 명시적으로 설정할 수 있다.

```yaml
index.store.type: hybridfs
```

이는 인덱스 생성 시점에 인덱스 별로 설정되는 *스태틱* 설정이다:

```http
PUT /my-index-000001
{
  "settings": {
    "index.store.type": "hybridfs"
  }
}
```

> 고급 설정이 존재하나 추후에 제거될 수 있다.

아래는 지원되는 서로 다른 스토리지 유형을 나열한다.

**`fs`**

​	기본 파일 시스템 구현체. 운영되는 환경에 따라 최선의 구현체를 선택한다. 현재는 지원되는 모든 시스템에서 `hybridfs`지만 변경되기 쉽다.

**`simplefs`**

​	임의 접근 파일을 사용하는 파일 시스템 저장소의 직관적인 구현체다(Lucene `SimpleFsDirectory`에 해당). 이 구현체는 형편없는 동시성 성능(멀티 스레드 병목)을 가지고 있으며 일부 힙 메모리 사용량 최적화를 비활성화한다.

**`niofs`**

​	NIO FS 유형은 NIO를 사용해 샤드 인덱스를 파일 시스템에 저장한다(Lucene `NIOFSDirectory`에 해당). 여러 스레드가 같은 파일을 동시에 읽는 것을 허용한다. SUN Java 구현체의 버그와 일부 힙 메모리 사용량 최적화를 비활성화하기 때문에 Windows에서는 권장하지 않는다.

**`mmapfs`**

​	MMap FS 유형은 파일을 메모리에 매핑(mmap)함으로써 샤드 인덱스를 파일 시스템에 저장한다(Lucene `MMapDirectory`에 해당). 메모리 매핑은 프로세스의 가상 메모리 주소 공간을 매핑돼 있는 파일의 크기만큼 사용한다. 이 클래스를 사용하기 전에, 충분한 [가상 주소 공간][elasticsearch-vm-max-map-count]이 허용되는지 확인하라.

**`hybridfs`**

​	`hybridfs` 유형은 `niofs`와 `mmapfs`의 하이브리드로, 읽기 접근 패턴을 기반으로 각 유형의 파일에 대해 최선의 파일 시스템을 선택한다. 현재 Lucene 텀 딕셔너리, 놈(norm)와 doc 값 파일만 메모리에 매핑된다. 다른 나머지 파일들은 Lucene `NIOFSDirectory`를 사용해 열린다. `mmapfs`처럼 충분한 [가상 주소 공간][elasticsearch-vm-max-map-count]이 허용되는지 확인하라.



[elasticsearch-vm-max-map-count]: https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.10/vm-max-map-count.htm