# 2025. 03. 31.

## Reactor 3 Reference Guide

### 테스팅

#### Reactor 디버깅

##### 5. 시퀀스 로깅

스택 트레이스 디버깅과 분석 외에, 툴킷에 포함된 또다른 강력한 도구는 비동기 시퀀스에서 이벤트를 추적하고 로깅할 수 있는 능력이다.

시퀀스 내에 `log()` 연산자를 체이닝하면 자신의 `Flux`나 `Mono` 업스트림의 (`onNext`, `onError`, `onComplete`뿐만아니라 구독, 취소, 요청을 포함한)모든 이벤트를 엿본다(peek).

> ###### 로깅 구현에 대한 참고사항
>
> `log` 연산자는 `Loggers` 유틸리티 클래스를 사용하는데, `SLF4J`를 통해 공용 로깅 프레임워크인 `Log4J`와 로그백을 선택하고 SLF4J를 사용할 수 없는 경우 콘솔에 로깅한다.
>
> 콘솔 폴백은 `WARN`과 `ERROR` 레벨에 `System.err`을 사용하고 나머지에는 `System.out`을 사용한다.
>
> 3.0.x에서 처럼 JDK `java.util.logging`을 선호한다면 `JDK`에  `reactor.logging.fallback` 시스템 프로퍼티를 설정하면 된다.
>
> 모든 경우에 프로덕션에서 로깅할 때는 예를 들어 Logback의 `AsyncAdapter`나 Log4j 2의 `AsyncLogger`와 같은 **기반 로깅 프레임워크에 자체 비동기와 논블로킹 접근법을 구성할 때 주의해야 한다**.

예를 들어, Logback이 활성화돼 있고 `range(1, 10).take(3)`과 같은 체인을 구성했다고 하자. `take` 앞에 `log()`를 두면 업스트림에서 어떤 종류의 이벤트가 전파되는지 볼 수 있다:

```java
Flux<Integer> flux = Flux.range(1, 10)
                         .log()
                         .take(3);
flux.subscribe();
```

(로거의 콘솔 어펜더를 사용한)출력은 다음과 같다:

```
10:45:20.200 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | onSubscribe([Synchronous Fuseable] FluxRange.RangeSubscription) // 1
10:45:20.205 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | request(3) // 2
10:45:20.205 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | onNext(1)  // 3
10:45:20.205 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | onNext(2)
10:45:20.205 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | onNext(3)
10:45:20.205 [main] INFO  reactor.Flux.Range.1 - | cancel() // 4
```

여기서 로거의 고유 형식 외에`log()` 연산자는 몇 가지를 고유 형식으로 출력한다:

1. `reactor.Flux.Range.1`은 체인에서 연산자를 여러번 사용한 경우 로그의 자율 카테고리다. 이것으로 어떤 연산자의 이벤트가 로그된 것인지(여기서는 `range`) 구분할 수 있다. `log(String)` 메서드 시그니쳐를 사용해 이 식별자를 커스텀 카테고리로 덮어쓸 수 있다. 몇 개의 구분자 뒤에 실제 이벤트가 출력된다. 여기서는 `onSubscribe` 호출 하나, `request` 호출 하나, `onNext` 호출 세 번과 `cancel` 호출이 발생했다. 첫 번째 줄 `onSubscribe`에서 주로 연산자에 특화된 구현체에 해당하는 `Subscriber`의 구현체를 알 수 있다. 대괄호 사이에는 동기나 비동기 퓨전을 통해 연산자가 자동으로 최적화될 수 있는지와 같은 추가 정보를 얻을 수 있다.
2. 두 번째 줄에서는 업스트림에 요청을 3으로 제한한 것을 볼 수 있다.
3. 그 다음 range는 한 줄(row)에 세 개의 값을 보낸다.
4. 마지막 줄에서는 `cancel()`을 볼 수 있다.

두 번째(2)와 마지막 (4) 줄이 가장 흥미롭다. `take`가 동작하는 것을 볼 수 있다. 배압을 활용해 소스에 정확히 원하는 수량의 요소를 요청한다. 충분한 요소를 받은 다음에는 `cancel()`을 호출해 소스에 항목이 더이상 필요하지 않음을 알린다. 요소를 하나만 요청하는 경우처럼 다운스트림 자체가 배압을 사용하면 `take` 연산자는 이를 존중한다는 점을 참고하라.

