# 2025. 03. 15.

## Reactor 3 Reference Guide

### 테스팅

#### 1. `StepVerifier`로 시나리오 테스트

Reactor 시퀀스를 테스트하는 가장 흔한 사례는 (예를 들어 메서드로 반환된)코드에 정의된 `Flux`나 `Mono`가 있고 구독되면 어떻게 동작하는지 테스트하고자 하는 것이다.

이 상황은 단계별로 이벤트 관점에서 기대사항(expectation)을 정의하는 "테스트 시나리오"를 정의하는 것으로 볼 수 있다. 다음과 같은 질문을 하고 이에 답할 수 있다:

* 다음에 예상되는 이벤트는 무엇인가?
* `Flux`가 특정 값을 방출할 것으로 예상하는가?
* 혹은 다음 300ms 동안 아무것도 안하는가?

`StepVerifier` API로 이들을 모두 표현할 수 있다.

예를 들어, 코드베이스에 `Flux`를 꾸미는 다음 유틸리티 메서드를 사용할 수 있다:

```java
public <T> Flux<T> appendBoomError(Flux<T> source) {
  return source.concatWith(Mono.error(new IllegalArgumentException("boom")));
}
```

테스트를 위해 다음과 같은 시나리오를 갖고 있다고 하자:

>이 `Flux`가 처음에 `thing1`을 방출하고, 그 다음 `thing2`를 방출한 뒤 `boom` 메시지와 함께 **오류를 만들어낸다**. 구독해서 이 기대사항을 **확인**한다.

`StepVerifier` API에서 이는 다음 테스트로 변환할 수 있다:

```java
@Test
public void testAppendBoomError() {
  Flux<String> source = Flux.just("thing1", "thing2"); // 1. 메서드에 소스 `Flux`가 필요하므로 테스트를 위해 하나 정의한다.

  StepVerifier.create( // 2. `Flux`를 감싸 확인하는 `StepVerifier` 빌더를 만든다.
    appendBoomError(source)) // 3. 테스트할 `Flux`를 전달한다.
    .expectNext("thing1") // 4. 구독 이후 예상하는 첫 번째 신호는 `thing1` 값을 가진 `onNext`다.
    .expectNext("thing2")
    .expectErrorMessage("boom") // 5. 예상하는 마지막 신호는 `onError`와 함께 시퀀스가 끝나는 것이다. 에외는 `boom`을 메시지로 가져야 한다.
    .verify(); // 6. `verify()`를 호출해 테스트를 트리거하는 것이 중요하다.
}
```

API는 빌더이다. `StepVerifier`를 만들고 테스트할 시퀀스를 전달하는 것으로 시작한다. 제공되는 메서드로 다음과 같은 것들이 가능하다:

* 발생할 다음 신호에 대한 예상. 다른 신호를 수신하면(혹은 신호의 내용이 예상과 다른 경우), 의미있는 `AssertionError`와 함께 전체 테스트가 실패한다. 예를 들어 `expectNext(T...)`와 `expectNextCount(long)`을 사용할 수 있다.
* 다음 신호를 소비한다. 시퀀스의 일부를 건너뛰거나 신호 내용에 (예를 들어, `onNext` 이벤트가 있는지 검사하고 방출된 항목이 사이즈 5의 리스트인지 확인하는)커스텀 `assertion`을 적용하고자 할 때 사용한다. 예를 들어 `consumeNextWith(Consumer<T>)`를 사용할 수 있다.
* 멈추거나(pause) 임의의 코드를 실행하는 것과 같은 여러가지 동작을 수행한다. 예를 들어, 테스트에 특화된 상태나 컨텍스트를 변조하고자 한다면 `thenAwait(Duration)`이나 `then(Runnable)`을 사용할 수 있다.

종말 이벤트의 경우 해당하는 검사 메서드(`expectComplete()`과 `expectError()` 및 다른 변형들)는 API를 더이상 검사를 표현할 수 없도록 한다. 이 마지막 단계에서 할 수 있는 것은 `StepVerifier`에 대한 추가적인 구성과 `verify()`나 다른 변형으로 검증을 트리거하는 것이다.

이 지점에서는 `StepVerifier`가 테스트할 `Flux`나 `Mono`를 구독하고 시퀀스를 재생한다. 각각의 새 신호를 시나리오의 다음 단계와 비교한다. 이들이 일치하는 한 테스트는 성공한 것으로 간주된다. 이들이 모순되는 즉시 `AssertionError`가 던져진다.

> [!IMPORTANT]
>
> 시나리오 확인을 트리거하는 `verify()` 단계를 기억하라. 이를 돕기 위해 API는 종말 예상과 조합한 몇 가지의 `verify()` 단축 메서드(`verifyComplete()`, `verifyError()`, `verifyErrorMessage(String)`)를 가지고 있다.

람다 기반의 예상이 `AssertionError`를 던지면 테스트가 실패한 것으로 보고한다. 이는 커스텀 검증에 유용하다.

> [!TIP]
>
> 기본적으로 `verify()` 메서드와 파생 단축 메서드들(`verifyThenAssertThat`, `verifyComplete()` 등)은 타임아웃이 없다. 이들은 무한정 블로킹할 수 있다. `StepVerifier.setDefaultTimeout(Duration)`을 사용해 이 메서드들에 대한 전역 타임아웃을 설정하거나 `verify(Duration)`으로 호출 별로 타임아웃을 지정할 수 있다.

