# 2025. 03. 17.

## Reactor 3 Reference Guide

### 테스팅

#### 2. 시간 조작

시간 기반 연산자와 함께 `StepVerifier`를 사용해 테스트가 긴 시간동안 실행되는 것을 피할 수 있다. `StepVerifier.withVirtualTime` 빌더를 사용한다.

다음과 같은 형식이다:

```java
StepVerifier.withVirtualTime(() -> Mono.delay(Duration.ofDays(1)))
//... continue expectations here
```

가상 시간 기능은 Reactor의 `Schedulers` 팩토리에 커스텀 `Scheduler` 형태로 플러그인한다. 이 타이밍 연산자는 주로 기본 `Schedulers.parallel()` 스케줄러를 사용하기에 이를 `VirtualTimeScheduler`로 대체하는 것이 핵심이다. 하지만 중요한 사전 조건은 가상 시간 스케줄러가 활성화된 다음 연산자 인스턴스가 생성돼야 한다는 것이다.

올바르게 동작할 가능성을 높이기 위해, `StepVerifier`는 단순한 `Flux`를 입력으로 받지 않는다. `withVirtualTime`은 테스트 대상 flux가 스케줄러 셋업 이후 생성되도록 하기 위해 `Supplier`를 받는다.

> [!IMPORTANT]
>
> `Supplier<Publisher<T>>`가 게으른(lazy) 방식으로 쓰이기 위해 추가로 신경써야 한다. 그렇지 않으면 가상 시간이 보장되지 않는다. 특히 `Flux`를 테스트 코드에서 일찍 생성하고 `Supplier`가 이를 반환하도록 하는 것을 피하라. 그 대신 항상 람다 내에서 `Flux`를 생성하라.

시간을 다루는 두 검사 메서드가 있고 둘 다 가상 시간 여부와 관계없이 유효하다:

* `thenAwait(Duration)`: (신호가 발생하거나 지연 시간이 경과하도록)단계의 평가를 멈춘다(pause).
* `expectNoEvent(Duration)`: 시퀀스가 주어진 기간동안 재생되도록 하지만 이 기간동안 신호가 발생하면 테스트가 실패한다.

두 메서드 모두 기본 모드(classic mode)에서 주어진 기간동안 스레드를 멈추고 가상 모드(virtual mode)에서는 가상 시계를 움직이게 한다.

> [!TIP]
>
> `expectNoEvent`는 `subscription`도 이벤트로 간주한다. 첫 번째 단계에서 이를 사용하면 구독 신호가 감지돼 보통은 실패한다. 그 대신 `expectSubscription().expectNoEvent(duration)`을 사용하라.

위의 `Mono.delay`의 동작을 빠르게 평가하기 위해 코드를 다음과 같이 마무리한다:

```java
StepVerifier.withVirtualTime(() -> Mono.delay(Duration.ofDays(1)))
    .expectSubscription() // 1. 앞의 팁 참고.
    .expectNoEvent(Duration.ofDays(1)) // 2. 하루종일 아무 일도 발생하지 않는지 확인한다.
    .expectNext(0L) // 3. 그 다음 `0`을 방출하는 delay를 검사한다.
    .verifyComplete(); // 4. 그 다음 완료되는지 확인(하고 검증을 트리거)한다.
```

위에서 `thenAwait(Duration.ofDays(1))`을 사용할 수도 있었지만 `expectNoEvent`는 동작해야 하기 전에 아무일도 일어나지 않음을 보장한다는 장점이 있다.

`verify()`는 `Duration` 값을 반환한다. 이는 전체 테스트의 실제 기간이다.

> [!WARNING]
>
> 가상 시간은 만능이 아니다. 모든 `Schedulers`는 같은 `VirtualTimeScheduler`로 대체된다. 일부 경우에 기대 상황이 표현되기 전에 가상 시계가 앞으로 움직이지 않아 검증 과정이 잠기면서 시간이 지나야만 프로듀스될 수 있는 데이터를 대기할 수 있다. 대부분의 경우 시퀀스가 방출하려면 가상 시계가 움직여야 한다. 가상 시간은 시퀀스가 검증이 실행되는 스레드를 둘 다 차지하는 무한 시퀀스에서는 매우 제한된다.



