# 2025. 03. 05.

## Reactor 3 Reference Guide

### Reactor Core 기능

#### 싱크(sink)

##### 1. `Sinks.One`과 `Sinks.Many`를 사용해 여러 스레드에서 안전하게 생성

Reactor 코어가 노출하는 `Snks`의 기본형은 멀티 스레드 사용을 감지하고 다운스트림 명세 위반이나 구독자 관점에서 미정의 동작으로 이어질 수 없게 한다. `tryEmit*` API를 사용할 때는 병렬 호출이 즉시 실패(fail fast)한다. `emit*` API를 사용할 때는 제공된 `EmissionFailureHandler`가 충돌 지점(e.g. 루프) 에 대한 재시도를 허용할 수 있고 그 외에는 싱크가 오류로 종료될 것이다.

이는 외부에서 동기화되지 않으면 다운스트림 구독자 관점에서 미정의 동작으로 이어지는 `Processor.onNext`를 개선한 것이다.

> [!NOTE]
>
> 프로세서는 `Subscriber`이기도 한 특별한 종류의 `Publisher`다. 이들은 원래 리액티브 스트림 구현체들 간에 공유될 중간 단계 표현으로 가능하도록 의도됐다. 하지만 Reactor에서 이러한 단계들은 `Publisher`인 연산자들로 표현된다.
>
> `Processor`를 처음 사용할 때 하는 가장 흔한 실수는 노출된 `onNext`, `onComplete`, `onError` 메서드를 `Subscriber` 인터페이스에서 직접 호출하고자 하는 유횩에 빠지는 것이다.
>
> 이러한 수동 호출, 특히 호출의 외부 동기화에 관한 리액티브 스트림즈 명세에 관해 신중해야 한다. `Publisher`를 노출하는 대신 `Subscriber`를 전달해야 하는 리액티브 스트림즈 기반 API와 함께 사용하는 게 아니라면 프로세서가 유용한 겅우는 미미하다.
>
> 싱크가 대체로 더 나은 대안이다.

`Sinks` 빌더는 주로 지원되는 프로듀서 유형에 대해 지침이 있는 API를 제공한다. `onBackpressureBuffer`와 같은 `Flux`에서 일부 동작을 알게 될 것이다.

```java
Sinks.Many<Integer> replaySink = Sinks.many().replay().all();
```

여러 프로듀서 스레드는 다음과 같이 동시에 데이터를 생성할 수 있다:

```java
//thread1
replaySink.emitNext(1, EmitFailureHandler.FAIL_FAST);

//thread2, later
replaySink.emitNext(2, EmitFailureHandler.FAIL_FAST);

//thread3, concurrently with thread 2
//would retry emitting for 2 seconds and fail with EmissionException if unsuccessful
replaySink.emitNext(3, EmitFailureHandler.busyLooping(Duration.ofSeconds(2)));

//thread3, concurrently with thread 2
//would return FAIL_NON_SERIALIZED
EmitResult result = replaySink.tryEmitNext(4);
```

> [!NOTE]
>
> `busyLooping`을 사용할 때는 반환된 `EmitFailureHandler` 인스턴스가 재사용될 수 없다는 점에 유의하라. `emitNext`마다 `busyLooping`은 한 번만 호출해야 한다. 또한 작은 값은 실질적으로 의미가 없기 때문에 100ms 이상의 타임아웃을 사용하는 것을 권장한다.

`Sinks.Many`는 아래와 같이 다운스트림 컨슈머에 `Flux`로 전달할 수 있다:

```java
Flux<Integer> fluxView = replaySink.asFlux();
fluxView
	.takeWhile(i -> i < 10)
	.log()
	.blockLast();
```

비슷하게 `Sinks.Empty`와 `Sinks.One`은 `asMono()` 메서드로 `Mono`로 만들 수 있다.

`Sinks` 카테고리는 다음과 같다:

1. `many().multicast()`: 새로 푸시된 데이터만 구독자에게 전달하는 싱크. ("구독자의 구독 이후에" 새로 푸시된)배압을 처리한다.
2. `many().unicast()`: 첫 번째 구독자가 등록하기 전에 푸시된 데이터는 버퍼링되는 점을 제외하고 위와 같다.
3. `many().replay()`: 지정된 히스토리 크기의 푸시된 데이터를 새 구독자에게 리플레이(replay)한 다음 새 데이터를 계속해서 실시간으로 푸시한다.
4. `one()`: 구독자에게 단일 요소를 전달하는 싱크.
5. `empty()`: 구독자에게 종료(오류 또는 완료) 신호만 전달하지만 여전히 `Mono<T>`로 볼 수 있는 싱크.

