## 2020. 07. 02.

### Spring Boot Actuator - 엔드포인트(17)

##### Kubernetes Probe로 외부 상태 검사

Actuator는 "liveness"와 "readiness" probe를 헬스 그룸으로 구성한다. 즉 이들에 대해 모든 [헬스 그룹 기능][spring-boot-health-group]을 사용할 수 있다. 예를 들어 추가 헬스 지표를 구성할 수 있다:

```properties
management.endpoint.health.group.readiness.include=readinessState,customCheck
```

기본적으로 Spring Boot는 이러한 그룹에 다른 헬스 지표를 추가하지는 않는다.

"liveness" probe는 외부 시스템의 헬스 체크에 의존해서는 안된다. 만일 [애플리케이션의 Liveness 상태][spring-boot-availability-status-liveness]가 깨지면 Kubernetes는 애플리케이션 인스턴스를 재시작하여 문제를 해결하려고 할 것이다. 즉, 외부 시스템(e.g., 데이터베이스, 웹 API, 외부 캐시)이 실패한 경우 Kubernetes는 모든 애플리케이션 인스턴스를 재시작하여 실패를 연쇄적으로(cascading failures) 만들어낼 수 있다.

"readiness" Probe에 대해, 외부 시스템을 검사할지는 애플리케이션 개발자가 신중히 선택해야 한다. 즉, Spring Boot는 readiness probe에 추가적인 헬스 체크를 갖지 않는다. 만일 [애플리케이션 인스턴스의 Readiness 상태][spring-boot-availability-status-readiness]가 준비되지 않으면(unready) Kubernetes는 해당 인스턴스로 트래픽을 라우팅하지 않을 것이다. 일부 외부 시스템은 애플리케이션 인스턴스들이 공유하지 않을 수 있는데, 이 경우 이들은 꽤 자연스럽게 readiness probe에 포함된다. 다른 외부 시스템들은 애플리케이션에 필수적이지 않을 수도 있는데(애플리케이션이 서킷 브레이커와 fallback을 가지는 경우),  이 경우에는 절대로 포함되서는 안된다. 불행히도모든 애플리케이션 인스턴스가 외부 시스템을 공유하는 일은 흔하며, readiness probe에 포함시키고 외부 서비스가 다운된 경우 애플리케이션이 사용 불능(out of service)이 되도록 할 것인지, 혹은 호출자에서 서킷 브레이커를 사용하는 등과 같이 상위 스택에서 실패를 처리하도록 내버려 둘 것인지 판단해야 한다.

> 모든 애플리케이션 인스턴스가 준비되지 않은 경우 `type=ClusterIP` 혹은 `NodePort`인 Kubernetes 서비스는 인입되는 커넥션을 수용하지 않을 것이다. 커넥션이 없이 때문에 HTTP 오류 응답(503 등)도 없다. `type=LoadBalancer`인 서비스는 제공자에 따라 커넥션을 수용하거나 수용하지 않을 수 있다. 명시적으로 [Ingress][k8s-ingress]를 가진 서비스 또한 구현에 따라 응답할 것이다. Ingress 서비스 스스로 다운스트림으로부터의 "connection refused"를 어떻게 처리할 지 결정해야 할 것이다. HTTP 503이 로드밸런서와 ingress 앙 쪽 모두에서 가장 보편적이다.

또한, 만일 애플리케이션이 Kubernetes [오토스케일링][k8s-autoscale]을 사용중이라면 오토스케일러 구성에 따라 애플리케이션이 로드밸런서에서 빠졌을 때 다르게 반응할 것이다.



[spring-boot-health-group]: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/production-ready-features.html#production-ready-health-groups
[spring-boot-availability-status-liveness]: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-application-availability-liveness-state
[spring-boot-availability-status-readiness]: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-application-availability-readiness-state
[k8s-ingress]: https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/ingress/
[k8s-autoscale]: https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/