## 2021. 01. 03.

### Spring Security for Servlet - 인가(14)

#### 표현식 기반 접근 제어(4)

##### 메서드 보안 표현식(2)

###### @PreFilter와 @PostFilter를 사용한 필터링

Spring Security는 표현식을 사용해 컬렉션, 배열, 맵과 스트림을 필터링할 수 있다. 이는 메서드의 반환값에 대해 가장 흔하게 수행되는데, 예를 들어:

```kotlin
@PreAuthorize("hasRole('USER')")
@PostFilter("hasPermission(filterObject, 'read') or hasPermission(filterObject, 'admin')")
fun getAll(): List<Contact?>
```

`@PostFilter` 애노테이션을 사용하면, Spring Security는 반환된 컬렉션이나 맵을 순회하며 제공된 표현식이 false인 원소를 제거한다. 배열의 경우 필터링된 원소들을 갖는 새 배열 인스턴스가 반환된다. `filterObject`는 컬렉션의 현재 객체를 참조한다. 맵인 경우에는 현재 `Map.Entry` 객체를 참조하며 표현식에서 `filterObject.key` 또는 `filterObject.value`로 참조할 수 있다. 덜 흔한 요구사항이긴 하지만 `@PreFilter`를 사용해 메서드 호출 전에도 필터링할 수 있다. 구문은 동일하지만 하나 이상의 인자가 컬렉션 타입인 경우 애노테이션의 `filterTarget` 프로퍼티를 사용해 하나를 이름으로 선택해야 한다.

필터링이 데이터 조회 쿼리 튜닝을 대체하는 것이 아님을 명심하라. 거대한 컬렉션을 필터링하거나 다수의 엔트리를 제거하고 있다면 이는 상당히 비효율적이다.

###### 내장 표현식

위에서 이미 사용해본 바와 같이 메서드 보안에 특화된 일부 내장 표현식이 있다. `filterTarget`과 `retrurnValue`는 단순하지만 `hasPermission()` 표현식을 사용하여 자세히 볼 수 있다. 

###### PermissionEvaluator 인터페이스

`hasPermission()` 표현식은 `PermissionEvaluator`의 인스턴스로 위임된다. 추상적인 권한에 기반하여 도메인 객체에 인가 제약사항을 명시할 수 있도록, 표현식 시스템과 Spring Security의  ACL 시스템 사이의 가교(bridge) 역할을 의도하였다. ACL 모듈에 대한 명시적인 의존성이 없기 때문에 필요한 경우 다른 구현체로 교체할 수 있다. 인터페이스는 두 개의 메서드를 갖는다:

```java
boolean hasPermission(Authentication authentication, Object targetDomainObject,
                            Object permission);

boolean hasPermission(Authentication authentication, Serializable targetId,
                            String targetType, Object permission);
```

사용 가능한 표현식 버전에 직접 매핑하는데, 첫 인자(`Authentication` 객체)가 제공되지 않은 경우는 예외이다. 첫 번째는 접근이 제어되는 상황에서 도메인 객체가 이미 로드된 경우에 사용된다. 표현식은 현재 사용자가 해당 객체에 주어진 권한을 갖는 경우 true를 반환한다. 두 번째 버전은 객체가 로드되지 않았지만 식별자는 알려진 경우이다. 도메인 객체에 대한 추상 "타입" 명시자 또한 필요하며 올바른 ACL 권한이 로드되도록 한다. 이는 전통적으로 객체의 Java 클래스였지만 권한이 로드되는 방법이 계속 일관될 필요는 없다.

`hasPermission()` 표현식을 사용하기 위해 애플리케이션 컨텍스트에 명시적으로 `PermissionEvaluator`를 구성해야 한다. 아래와 같은 형태일 것이다:

```xml
<security:global-method-security pre-post-annotations="enabled">
<security:expression-handler ref="expressionHandler"/>
</security:global-method-security>

<bean id="expressionHandler" class=
"org.springframework.security.access.expression.method.DefaultMethodSecurityExpressionHandler">
    <property name="permissionEvaluator" ref="myPermissionEvaluator"/>
</bean>
```

`myPermissionEvaluator`는 `PermissionEvaluator`를 구현하는 빈이다. 주로 `AclPermissionEvaluator`라 불리는 ACL 모듈에서 구현될 것이다. 더 자세한 사항은 "Contacts" 샘플 애플리케이션을 살펴보라.

###### 메서드 보안 메타 애노테이션

코드를 더 가독성 있게 하기 위해 메서드 보안에 대한 메타 애노테이션을 만들 수 있다. 주로 코드베이스에서 동일한 복잡한 표현식이 반복되는 경우 편리하다. 예를 들어:

```java
@PreAuthorize("#contact.name == authentication.name")
```

이를 여기저기에 반복하기보다는, 이를 대신할 메타 애노테이션을 만들 수 있다:

```kotlin
@Retention(AnnotationRetention.RUNTIME)
@PreAuthorize("#contact.name == authentication.name")
annotation class ContactPermission
```

메타 애노테이션은 Spring Security 메서드 보안 애노테이션처럼 사용할 수 있다. JSR-250 명세를 준수하기 위해 애노테이션은 메타 애노테이션을 지원하지 않는다.

