## 2021. 01. 11.

### Spring Security for Servlet - 인가(21)

#### 도메인 객체 보안(ACL) - 핵심 개념

Spring Security의 ACL 서비스는 `spring-security-acl-xxx.jar`로 제공된다. Spring Security의 도메인 객체 인스턴스 보안 기능을 사용하려면 이 JAR를 클래스패스에 추가해야 한다.

Spring Security의 도메인 객체 인스턴스 보안 기능은 접근 제어 목록(ACL)을 중심으로 동작한다. 시스템의 모든 도메인 객체 인스턴스는 각자 고유한 ACL을 가지며, ACL은 누가 해당 도메인 객체를 사용할 수 있는지와 누가 사용할 수 없는지를 기록한다. 이 점을 염두에 두어 Spring Security는 세 개의 주요 ACL 관련 기능을 애플리케이션에 제공한다:

* 모든 도메인 객체에 대한 ACL 엔트리를 효율적으로 조회(하고 변경)하는 방법
* 메서드가 호출되기 전에 주어진 주체가 해당 객체를 사용하는 것이 허용됨을 보장하는 방법
* 메서드가 호출된 뒤에 주어진 주체가 해당 객체(혹은 반환 값)를 사용하는 것이 허용됨을 보장하는 방법

첫 말머리표에서 나타난 것처럼, Spring Security ACL 모듈의 주요 기능 중 하나는 ACL을 높은 성능으로 조회하는 방법이다. 시스템의 모든 도메인 객체 인스턴스가 몇 개씩 접근 제어 엔트리를 갖고, 각 ACL은 트리와 비슷한 구조(Spring Security에서 특별 취급되며 매우 흔하게 사용된다)로 다른 ACL을 상속할 수 있기 때문에 이 ACL 저장소가 매우 중요하다. Spring Security의 ACL 기능은 ACL들을 고성등으로 조회하기 위해 추가할 수 있는(pluggable) 캐싱, 데드락을 최소화한 데이터베이스 갱신, ORM 프레임워크로부터의 독립성, 적절한 캡슐화, 투명한 데이터베이스 갱신과 함께 신중하게 설계됐다.

주어진 데이터베이스는 ACL 모듈의 연산에 중심적이다. 구현체에서 기본적으로 사용하는 주요 테이블을 살펴보자. 아래의 테이블은 일반적인 Spring Security ACL 배포시의 크기 순서이다. 가장 많은 행을 갖는 테이블이 마지막에 위치한다:

* ACL_SID는 시스템에서 주체(principal)나 권한(authority)를 유니크하게 식별할 수 있도록 한다("SID"는 "security identity"의 줄임말이다). 유일한 칼럼은 ID로, SID의 텍스트 표현과 이 표현이 주체 이름 혹은 `GrantedAuthority`를 참조하는지 나타내는 플래그이다. 따라서 각각의 유니크한 주체나 `GrantedAuthority`애 대해 하나의 행이 존재한다. 권한을 수신하는 컨텍스트에서 사용되는 경우, SID는 일반적으로 "recipient"라고 불린다.
* ACL_CLASS는 시스템에서 도메인 객체 클래스를 유니크하게 식별할 수 있도록 한다. 칼럼은 ID와 Java 클래스명 뿐이다. 따라서 ACL를 권한을 저장하고자 하는 유니크한 클래스마다 행이 하나씩 존재한다.
* ACL_OBJECT_IDENTITY는 시스템에서 각각의 유니크한 도메인 객체 인스턴스에 대한 정보를 저장한다. 칼럼은 어떤 ACL_CLASS에 대한 정보인지를 알 수 있는 유니크한 식별자로 ACL_CLASS 테이블에 대한 외래 키를 ID와 도메인 객체 인스턴스의 주인을 나타내는 ACL_SID에 대한 외래 키인 parent 및 ACL 엔트리를 다른 부모 ACL로부터 상속할 수 있는지를 나타낸다. ACL 권한을 저장하는 도메인 객체 인스턴스마다 하나의 행을 갖는다.
* 마지막으로, ACL_ENTRY는 수신자에게 할당된 개별 권한을 저장한다. 칼럼은 ACL_OBJECT_IDENTITY에 대한 외래 키, 수신자(i.e. ACL_SID에 대한 외래 키), 감사(auditing)할 것인지 여부, 실제 권한이 허용 혹은 거부되었는지 나타내는 정수 비트 마스크이다. 도메인 객체를 사용할 권한을 받은 수신자별로 행을 하나씩 갖는다.

마지막 문단에서 언급했듯이, ACL 시스템은 정수 비트 마스킹을 사용한다. ACL 시스템을 사용하기 위해 이 비트 시프팅을 알아야 할 필요는 없으니 걱정하지 않아도 된다. 하지만 스위치를 온, 오프할 수 있는 비트가 32개라는 점을 알아두는 것이 좋다. 각각의 비트는 권한을 나타내며 권한은 읽기(비트 0), 쓰기(비트 1), 생성(비트 2), 삭제(비트 3)과 관리(administer, 비트 4)이다. 다른 권한을 사용하고자 하는 경우 `Permission`을 직접 구현하는 것도 쉽고 ACL 프레임워크의 나머지 부분도 더이상 알 필요 없이 동작할 것이다.

비트 마스킹을 사용하기 위해 선택했다는 점과 시스템의 도메인 객체의 수는 전혀 관련 없다. 수 십억 개의 도메인 객체 인스턴스(즉, ACL_OBJECT_IDENTITY에 수 십억 개의 행과 이에 맞먹는 ACL_ENTRY)를 가질 수도 있지만 권한에 대해서는 32비트 뿐이다. 이 점을 강조하는 이유는 사람들이 때때로 각각의 잠재적인 도메인 객체마다 하나의 비트만 필요하다고 잘못 생각하는 경우가 있었기 때문인데, 이는 사실이 아니다.

ACL 시스템이 하는 일에 대한 개요와 테이블 구조에 대해 살펴봤다. 다음으로 핵심 인터페이스에 대해 알아보자. 핵심 인터페이스들은 다음과 같다:

* `Acl`: 모든 도메인 객체는 하나의 `Acl` 객체를 갖는다. 내부에 `AccessControlEntry`들을 가지고 있을 뿐만 아니라 `Acl`의 주인도 알고 있다. 하나의 Acl은 도메인 객체를 직접 참조하지 않고 `ObjectIdentity`를 참조한다. `Acl`은 ACL_OBJECT_IDENTITY 테이블에 저장된다.
* `AccessControlEntry`: `Acl`은 여러 개의 `AccessControlEntry`들을 갖는다. 프레임워크에서는 주로 ACE로 줄여서 부른다. 각 ACE는 `Permission`, `Sid`와 `Acl`의 특정 튜플을 참조한다. ACE는 또한 허용 또는 허용하지 않음일 수 있으며 감사(audit) 설정을 포함한다. ACE는 ACL_ENTRY 테이블에 저장된다.
* `Permission`: 권한은 변경 불가능한(immutable) 특정 비트 마스크를 나타내며, 비트 마스킹과 정보를 출력하기 위한 편리한 함수들을 제공한다. 기본 권한(비트 0~4)은 위에 나와 있으며 `BasePermission` 클래스에 포함되어 있다.
* `Sid`: ACL 모듈은 주체와 `GrantedAuthority[]`를 참조해야 한다. "security identity"의 준말인 `Sid` 인터페이스가 간접 참조 수준을 제공한다. 공통 클래스들은 (`Authentication` 객체 내에서 주체를 나타내기 위해)`PrincipalSid`와 `GrantedAuthoritySid`를 갖는다. 보안 식별자 정보는 ACL_SID 테이블에 저장된다.
* `ObjectIdentity`: 각 도메인 객체는 ACL 모듈 내부에서 `ObjectIdentity`로 표현된다. 기본 구현체는 `ObjectIdentityImpl`이다.
* `AclService`: 주어진 `ObjectIdentity`에 적용 가능한 `Acl`을 조회한다. 포함된 구현체(`JdbcAclService`)에서 조회 연산은 `LookupStrategy`에 위임된다. `LookupStrategy`는 배치 조회(`BasicLookupStrategy`)와 뷰(view)를 이용하기 위한 커스텀 구현체 지원, 계층적 쿼리와 성능 중심의 non-ANSI SQL 기능을 사용하여 ACL 정보를 조회하는 데에 고도로 최적화된 전략을 제공한다.
* `MutableAclService`: 변경된 `Acl`을 영속성 계층에 제시하도록 한다. 필요하지 않다면 필수는 아니다. 

특별 취급하는 AclService와 관련 데이터베이스 클래스는 모두 ANSI SQL을 사용한다는 점을 알아두자. 따라서 모든 주요 데이터베이스에서 동작한다. 작성 시점에는, Hypersonic SQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server와 Oracle에서 성공적으로 테스트했다.

Spring Security를 사용하는 샘플 두 개가 ACL 모듈을 설명한다. 첫 번쨰는 연락처 샘플이고 다른 하나는 문서 관리 시스템(DMS) 샘플이다. 이 둘을 살펴보는 것을 추천한다.

