## 2021. 01. 10.

### Spring Security for Servlet - 인가(20)

#### 도메인 객체 보안(ACL) - 개요

복잡한 애플리케이션은 종종 웹 요청이나 메서드 실행 수준에서는 단순하지 않은 접근 권한 정의가 필요한 경우가 있다. 그 대신, 보안 결정이 누가(`Authentication`), 어디서(`MethodInvocation`), 무엇(`SomeDomainObject`)으로 구성돼야 한다. 다시 말해, 인가 결정 또한 메서드 실행의 대상인 실제 도메인 객체 인스턴스를 고려해야 한다.

동물 병원에 관한 애플리케이션을 설계한다고 가정해보자. 이 Spring 기반 애플리케이션의 사용자 그룹은 크게 둘로 나뉜다. 동물 병원의 관계자(스태프)와 병원의 고객이다. 관계자는 모든 데이터에 접근할 수 있는 반면, 고객은 자신의 고객 기록만 볼 수 있다. 흥미를 더하기 위해, 고객은 다른 사용자가 자신의 고객 기록을 볼 수 있도록 허용할 수 있다고 하자. Spring Security를 기반으로 하여 다음과 같은 접근 방법을 사용할 수 있다:

* 보안을 강제하기 위한 비지니스 메서드를 작성한다. 접근 가능한 사용자를 결정하기 위해 `Customer` 도메인 객체에서 컬렉션을 찾아볼 수도 있다. `SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication()`을 사용해 `Authentication` 객체에 접근할 수 있다.
* `Authentication` 객체에 저장된 `GrantedAuthority[]`로부터 보안을 강제하는 `AccessDecisionVoter`를 작성한다. 이는 `AuthenticationManager`가 주체가 접근할 수 있는 각 `Customer` 도메인 객체 인스턴스를 나타내는 커스텀 `GrantedAuthority[]`를 `Authentication`에 채워야 함을 의미한다.
* 보안을 강제하는 `AccessDecisionVoter`를 작성하고 대상 `Customer` 도메인 객체를 직접 연다. 이는 투표자가 `Customer` 객체를 조회할 수 있는 DAO에 접근해야 함을 의미한다. 그 다음 `Customer` 객체의 허용된 사용자 컬렉션에 접근해 결정한다.

각각의 접근 방식은 완벽하게 타당하다. 하지만 첫 번째는 비지니스 코드 인가 확인이 결합된다. 이 경우 주된 문제는 단위 테스트가 한층 더 어려워지고 `Customer` 인가 로직을 다른 곳에서 재사용하기는 더 어려워진다. `Authentication`에서 `GrantedAuthority[]`를 얻는 것은 괜찮지만, 큰 규모의 `Customer`로 확장할 수 없을 것이다. 만일 사용자가 5,000 개의 `Customer`들에 접근할 수 있다면 소모되는 메모리의 양이나 `Authentication` 객체를 생성하는 데 필요한 시간은 바람직하지 않을 것이다. 마지막 방법인 외부 코드에서 `Customer`를 직접 여는 것은 아마 셋 중 가장 최선일 것이다. 관심사를 분리하고 메모리나 CPU 사이클을 잘못 사용하지도 않지만 `AccessDecisionVoter`와 최종 비지니스 메서드가 `Customer` 객체를 조회하는 DAO를 호출하는 점은 여전히 비효율적이다. 메서드 호출마다 두 번씩 접근하는 것은 확실히 바람직하지 않다. 추가로, 나열된 각각의 접근 방법과 함께 접근 제어 목록(ACL) 영속성과 비지니스 로직을 바닥부터 작성해야 할 것이다.

다행히도, 아래에서 또다른 대안에 대해 이야기할 것이다.