## 2021. 01. 27.

### Spring Security for Servlet - OAuth2(15)

#### OAuth 2.0 클라이언트 - 인가 승인 지원(2)

##### 갱신 토큰

> [갱신 토큰][rfc6749-section1.5]에 관한 자세한 사항은 OAuth 2.0 인가 프레임워크를 참고하라.

##### 접근 토큰 갱신

> 갱신 토큰 허용을 위한 [접근 토큰 요청/응답][rfc6749-section6] 프로토콜 흐름을 참고하라.

갱신 토큰 허용을 위한 `OAuth2AccessTokenResponseClient`의 기본 구현체는 `DefaultRefreshTokenTokenResponseClient`로, 인가 서버의 토큰 엔드포인트에서 접근 토큰을 갱신하는 데에 `RestOperations`를 사용한다.

`DefaultRefreshTokenTokenResponseClient`는 토큰 요청의 전처리나 토큰 응답의 후처리를 커스터마이즈할 수 있어 꽤 유연하다.

##### 접근 토큰 요청 커스터마이징

토큰 요청의 전처리를 커스터마이즈해야 한다면, 커스텀 `ConverterOAuth2RefreshTokenGrantRequest, RequestEntity<?>>`와 함께 `DefaultRefreshTokenTokenResponseClient.setREquestEntityConverter()`를 제공한다. 기본 구현체 `OAuth2RefreshTokenGrantRequestEntityConverter`는 표준 [OAuth 2.0 접근 토큰 요청][rfc6749-section6]의 `RequestEntity` 표현을 만든다. 하지만 커스텀 `Converter`를 제공하면 표준 토큰 요청을 확장하여 커스텀 파라미터(들)을 추가할 수 있다.

> 커스텀 `Converter`는 원하는 OAuth 2.0 제공자가 이해할 수 있는 OAuth 2.0 접근 토큰 요청의 유효한 `RequestEntity` 표현을 반환해야 한다.

##### 접근 토큰 응답 커스터마이징

토큰 응답의 후처리를 커스터마이즈해야 하는 경우 커스텀 구성한 `RestOperations`와 함께 `DefaultRefreshTokenTokenResponseClient.setRestOperations()`를 제공한다. 기본 `RestOperations`는 다음과 같이 구성돼 있다:

```kotlin
val restTemplate = RestTemplate(listOf(
        FormHttpMessageConverter(),
        OAuth2AccessTokenResponseHttpMessageConverter()))

restTemplate.errorHandler = OAuth2ErrorResponseErrorHandler()
```

> Spring MVC `FormHttpMessageConverter`는 OAuth 2.0 접근 토큰 요청을 보내는 데에 필요하다.

`OAuth2AccessTokenResponseHttpMessageConverter`는 OAuth 2.0 접근 토큰 응답을 위한 `HttpMessageConverter`이다. OAuth 2.0 접근 토큰 응답 파라미터를 `OAuth2AccessTokenResponse`로 변환하는데 사용할 커스텀 `Converter<Map<String, String>, OAuth2AccessTokenResponse>`와 함께 `OAuth2AccessTokenResponseHttpMessageConverter.setTokenResponseConverter()`를 제공할 수 있다.

`OAuth2ErrorResponseErrorHandler`는 OAuth 2.0 오류(e.g. 400 Bad Request) 를 처리하는 `ResponseErrorHandler`이다. `OAuth2ErrorHttpMessageConverter`를 사용해 OAuth 2.0 오류 파라미터를 `OAuth2Error`로 변환한다.

`DefaultRefreshTokenTokenResponseClient`를 커스터마이즈하든 `OAuth2AccessTokenResponseClient`를 직접 구현하든, 다음 예제와 같이 구성해야 할 것이다:

```kotlin
// Customize
val refreshTokenTokenResponseClient: OAuth2AccessTokenResponseClient<OAuth2RefreshTokenGrantRequest> = ...

val authorizedClientProvider = OAuth2AuthorizedClientProviderBuilder.builder()
        .authorizationCode()
        .refreshToken { it.accessTokenResponseClient(refreshTokenTokenResponseClient) }
        .build()

...

authorizedClientManager.setAuthorizedClientProvider(authorizedClientProvider)
```

> `OAuth2AuthorizedClientProviderBuilder.builder().refreshToken()`은 갱신 토큰 허용을 위한 `OAuth2AuthorizedClientProvider`의 구현체인 `RefreshTokenOAuth2AuthorizedClientProvider`를 구성한다.

`OAuth2RefreshToken`은 `authorization_code`와 `password` 인가 유형의 접근 토큰 응답에서 선택사항으로 반환될 수 있다. 만일 `OAuth2AuthorizedClient.getRefreshToken()`이 사용 가능하고 `OAuth2AuthorizedClient.getAccessToken()`이 만료되면, `RefreshTokenOAuth2AuthorizedClientProvider`에 의해 자동으로 갱신될 것이다.



[rfc6749-section1.5]: https://tools.ietf.org/html/rfc6749#section-1.5
[rfc6749-section6]: https://tools.ietf.org/html/rfc6749#section-6