## 2021. 01. 02.

### Spring Security for Servlet - 인가(13)

#### 표현식 기반 접근 제어(3)

##### 메서드 보안 표현식(1)

메서드 보안은 단순 허용이나 거부 규칙에 비해 약간 복잡하다. Spring Security 3.0에서 표현식에 대한 포괄적인 지원을 위해 새로운 애노테이션이 추가됐다. 

###### @Pre와 @Post 애노테이션

표현식 속성이 실행 전/후 인가 확인과 전달된 인자 모음과 반환값을 필터링하는 네 개의 애노테이션이 있다. `@PreAuthorize`, `@PreFilter`, `@PostAuthorize`, `@PostFilter`이다. `global-method-security` 네임스페이스 요소를 통해 활성화한다:

```xml
<global-method-security pre-post-annotations="enabled"/>
```

###### @PreAuthorize와 @PostAuthorize를 사용한 접근 제어

가장 확실하게 유용한 애노테이션은 메서드가 실제로 실행될지를 결정하는 `@PreAuthorize`이다. ("Contacts" 샘플 애플리케이션을)예를 들어:

```kotlin
@PreAuthorize("hasRole('USER')")
fun create(contact: Contact?)
```

이는 접근이 "ROLE_USER" 역할을 가진 사용자에게만 허용됨을 의미한다. 전통적인 구성과 필요 역할에 대한 구성 속성을 사용해서도 같은 일을 할 수 있다. 하지만 다음을 보자:

```kotlin
@PreAuthorize("hasPermission(#contact, 'admin')")
fun deletePermission(contact: Contact?, recipient: Sid?, permission: Permission?)
```

여기서는 메서드 인자를 현재 사용자가 주어진 연락처에 대해 "admin" 권한을 갖는지 결정하는 표현식의 일부로 사용한다. [뒤에서][el-permission-evaluator]도 다루겠지만, 내장 `hasPermission()` 표현식은 애플리케이션 컨텍스트를 통해 Spring Security ACL 모듈에 연결되어 있다. 표현식의 변수로 메서드의 인자 이름으로 접근할 수 있다.

Spring Security가 메서드 인자를 찾는(resolve) 방법에는 몇 가지가 있다. Spring Security는 파라미터 이름을 찾는 데에 `DefaultSecurityParameterNameDiscoverer`를 사용한다. 기본적으로 메서드 전체에 대해 다음을 시도한다.

* 메서드의 단일 인자에 Spring Security의 `@P` 애노테이션이 존재하면 이 값이 사용된다. 이는 파라미터 이름에 대한 정보를 포함하지 않는 JDK 8 이전의 JDK로 컴파일된 인터페이스에 유용하다. 예를 들어:

  ```kotlin
  import org.springframework.security.access.method.P
  
  ...
  
  @PreAuthorize("#c.name == authentication.name")
  fun doSomething(@P("c") contact: Contact?)
  ```

  내부에서는 명시된 애노테이션의 값 속성을 지원하기 위해 커스터마이즈할 수 있는 `AnnotationParameternameDiscoverer`를 사용하여 구현된다.

* 메서드의 인자 중 적어도 하나에 Spring Data의 `@Param` 애노테이션이 존재하면 이 값을 사용한다. 이는 파라미터 이름에 대한 정보를 포함하지 않는 JDK 8 이전의 JDK로 컴파일된 인터페이스에 유용하다. 예를 들어:

  ```kotlin
  import org.springframework.data.repository.query.Param
  
  ...
  
  @PreAuthorize("#n == authentication.name")
  fun findContactByName(@Param("n") name: String?): Contact?
  ```

  내부에서는 명시된 애노테이션의 값 속성을 지원하기 위해 커스터마이즈할 수 있는 `AnnotationParameternameDiscoverer`를 사용하여 구현된다.

* 소스를 컴파일하는 데 JDK 8이 사용된 경우 파라미터 인자와 Spring 4 이후가 사용되면 파라미터 이름을 찾는 데에 표준 JDK 리플렉션 API가 사용된다. 클래스와 인터페이스 둘 다 동일하다.

* 마지막으로, 코드가 디버그 기호와 함께 컴파일되면 디버그 기호에서 파라미터 이름을 찾는다. 인터페이스인 경우에는 파라미터 이름에 대한 디버그 정보가 없기 때문에 동작하지 않는다. 인터페이스에 대해서는 애노테이션이나 JDK 8의 접근 방식을 사용해야 한다.

표현식에서 Spring EL 기능을 사용할 수 있기 때문에 인자의 프로퍼티에 접근할 수도 있다. 예를 들어, 특정 메서드가 연락처의 유저네임과 일치하는 사용자에게만 접근을 허용하고자 하는 경우, 다음과 같이 사용할 수 있다:

```kotlin
@PreAuthorize("#contact.name == authentication.name")
fun doSomething(contact: Contact?)
```

여기서는 또다른 내장 표현식인 `authentication`에 접근하는데, 보안 컨텍스트에 저장된 `Authentication`이다. 또한 `principal` 표현식을 사용해 "principal" 프로퍼티에도 직접 접근할 수 있다. 값은 대부분 `UserDetails` 인스턴스일 것이다. 따라서 표현식은 `principal.username` 혹은 `principal.enabled`와 같이 사용할 수 있다.

덜 흔하지만, 메서드가 실행된 다음에 접근 제어 검사를 수행하고자 하는 경우가 있다. `@PostAuthorize`를 통해 이를 처리할 수 있다. 메서드의 반환값에 접근하려면 표현식에서 내장 이름인 `returnObject`를 사용한다.



[el-permission-evaluator]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#el-permission-evaluator

