## 2021. 01. 12.

### Spring Security for Servlet - 인가(22)

#### 도메인 객체 보안(ACL) - 시작하기

Spring Security ACL 기능 사용을 시작하려면 ACL 정보를 어딘가에 저장해야 한다. 이는 Spring을 사용해 `DataSource` 인스턴스를 필요로 한다. 그 다음 `DataSource`는 `JdbcMutableAclService`와 `BasicLookupStrategy`에 주입된다. 후자는 고성능 ACL 조회 기능을 제공하고 전자는 변경 기능을 제공한다. 예제 구성은 Spring Security를 사용하는 샘플 중 하나를 참조하라. 또한 데이터베이스를 마지막 섹션에 나열된 네 개의 ACL 특화 테이블을 채워야 할 것이다(SQL 구문에 대해서는 ACL 샘플을 참조).

필요한 스키마와 `JdbcMutableAclService` 인스턴스가 만들어지면, 다음으로 도메인 모델이 Spring Security ACL 패키지와 함께 동작할 수 있도록 확인해야 한다. 다행히 `ObjectIdentityImpl`이 다양한 사용 방법을 제공하기 때문에 이것으로 충분할 것이다. 대부분의 사람들은 `public Serializable getId()` 메서드를 갖는 도에인 객체를 사용한다. 만일 반환 타입이 long이거나 long과 호환되는(e.g. int) 경우 더 이상 `ObjectIdentity`에 관해서는 신경 쓰지 않아도 된다. ACL 모듈의 많은 부분이 long 식별자에 의존하고 있다. 만일 long(또는 int, byte 등)을 사용하지 않는다면 몇 가지 클래스를 새로 구현할 좋은 기회가 생긴 것이다.  long이 이미 모든 데이터베이스 시퀀스와 호환되고, 가장 흔한 식별자 자료형이며, 흔한 사용 시나리오에서 충문한 길이를 제공하기 때문에 Spring Security의 ACL 모듈에서 long이 아닌 식별자를 지원하려고 하지는 않았다.

다음 코드 조각은 `Acl`을 생성하거나 기존의 `Acl`을 변경하는 방법을 보여준다:

```java
// Prepare the information we'd like in our access control entry (ACE)
ObjectIdentity oi = new ObjectIdentityImpl(Foo.class, new Long(44));
Sid sid = new PrincipalSid("Samantha");
Permission p = BasePermission.ADMINISTRATION;

// Create or update the relevant ACL
MutableAcl acl = null;
try {
acl = (MutableAcl) aclService.readAclById(oi);
} catch (NotFoundException nfe) {
acl = aclService.createAcl(oi);
}

// Now grant some permissions via an access control entry (ACE)
acl.insertAce(acl.getEntries().length, p, sid, true);
aclService.updateAcl(acl);
```

위의 예제에서, 식별자 번호가 44번인 "Foo" 도메인 객체와 연관된 ACL을 조회하고 있다. 그 다음 이름이 "Samantha"인 주체가 객체를 "administer"할 수 있도록 ACE를 추가하고 있다. 이 코드 조각은 insertAce 메서드를 제외하면 상대적으로 스스로를 잘 설명하고 있다. insertAce의 첫 번째 인자는 Acl에서 새 엔트리가 삽입될 위치를 결정한다. 위의 예제에서는 새 ACE를 기존 ACE들의 끝에 넣는다. 마지막 인자는 ACE가 허용인지 거부인지를 나타내는 Boolean이다. 대부분의 경우 이는 허용(true)이지만, 거부(false)인 경우 실제로 권한은 막힌(blocked)다.

Spring Security는 DAO나 리포지토리(repository) 연산의 일부로서 ACL을 생성, 갱신 혹은 삭제하는 특별한 통합을 자동으로 제공하지는 않는다. 대신, 개별 도메인 객체에 대해 위에서 본 것과 비슷한 코드를 작성해야 한다. 서비스 계층 연산에 ACL 정보를 자동으로 통합하기 위해 서비스 계층에  AOP를 사용하는 것을 고려하면 가치는 있다. 이것이 꽤 효과적인 접근법이라는 것을 과거에 발견했다.

ACL 정보를 데이터베이스에 저장하는 데 위의 기술을 사용해봤다면, 다음 단계는 인가 결정 로직의 일부로 실제 ACL 정보를 사용하는 것이다. 여기서는 몇 가지 선택지가 있다. 하나는 각각 메서드 실행 전후에 실행하는 `AccessDecisionVoter`나 `AfterInvocationProvider`를 직접 작성하는 것이다.  이러한 클래스는 `AclService`를 사용해 ACL을 조회한 뒤 `Acl.isGranted(Permission[] permission, Sid[] sids, boolean administrativeMode)`를 호출해 권한이 허용 또는 거부되었는지를 결정한다. 나머지 하나는 `AclEntryVoter`, `AclEntryAfterInvocationProvider` 또는 `AclEntryAfterInvocationCollectionFilteringProvider` 클래스를 사용하는 것이다. 이들 클래스는 모두 코드를 작성할 필요 없이 런타임에 ACL 정보를 평가하는 데에 선언 기반의 접근 방식을 제공한다. 이 클래스들을 사용하는 방법에 대해서는 샘플 애플리케이션을 참고하라.