## 2021. 04. 08.

### Spring Security for Servlet - 통합(8)

#### Spring Data 통합 - 동시성 지원(2)

##### DelegatingSecurityContextExecutor

이전 섹션에서 `DelegatingSecurityContextRunnable`을 쉽게 사용할 수 있다는 것을 알았다. 하지만 이를 사용하기 위해 Spring Security를 인지하게 되기 때문에 이상적이지는 않다. 이제 `DelegatingSecurityContextExecutor`가 어떻게 코드에서 Spring Security에 관한 지식으로부터 보호하는지 살펴보자.

`DelegatingSecurityContextExecutor`의 설계는 `Runnable` 대신 `Executor`에 위임한다는 점을 제외하고는 `DelegatingSecurityContextRunnable`과 매우 유사하다. 아래 예제에서 어떻게 사용하는지 볼 수 있다:

```java
SecurityContext context = SecurityContextHolder.createEmptyContext();
Authentication authentication =
    new UsernamePasswordAuthenticationToken("user","doesnotmatter", AuthorityUtils.createAuthorityList("ROLE_USER"));
context.setAuthentication(authentication);

SimpleAsyncTaskExecutor delegateExecutor =
    new SimpleAsyncTaskExecutor();
DelegatingSecurityContextExecutor executor =
    new DelegatingSecurityContextExecutor(delegateExecutor, context);

Runnable originalRunnable = new Runnable() {
public void run() {
    // invoke secured service
}
};

executor.execute(originalRunnable);
```

이 코드는 다음 단계를 수행한다:

* `DelegatingSecurityContextExecutor`에서 사용하는 `SecurityContext`를 생성한다. 이 예제에서는 직접 `SecurityContext`를 만든다는 점을 알아두자. 하지만 `SecurityContext`를 얻는 방법은 문제가 되지 않는다(i.e. 원하면 `SecurityContextHolder`에서 얻을 수도 있다).
* 보내진 `Runnable`을 실행할 `delegateExecutor`를 생성한다.
* 마지막으로 `DelegateSecurityContextRunnable`을 사용하여 실행할 메서드로 전달된 `Runnable`을 래핑하는 `DelegatingSecurityContextExecutor`를 생성한다. 그 다음 래핑된 `Runnable`을 `delegateExecutor`로 전달한다. 이 예제에서는 `DelegatingSecurityContextHolder`로 보내진 모든 `Runnable`에 같은 `SecurityContext`가 사용될 것이다. 이는 상승된 권한(elevated privileges)을 가진 사용자로 백그라운드 작업을 실행하는 경우 유용하다.
* 여기서 "이게 어떻게 Spring Security에 관한 지식으로부터 내 코드를 보호하는거지?"라는 물음이 생길 수 있다. `SecurityContext`와 `DelegatingSecurityContextExecutor`를 직접 생성하는 대신 이미 초기화된 `DelegatingSecurityContextExecutor` 인스턴스를 주입할 수 있다.

```java
@Autowired
private Executor executor; // becomes an instance of our DelegatingSecurityContextExecutor

public void submitRunnable() {
Runnable originalRunnable = new Runnable() {
    public void run() {
    // invoke secured service
    }
};
executor.execute(originalRunnable);
}
```

이제 코드는 `SecurityContext`가 `Thread`로 전파된다는 것을 모르게 된다. 그 다음 `originalRunnable`을 실행하고, `SecurityContextHolder`는 비워진다. 이 예제에서 각 스레드를 실행할 때 동일한 사용자가 사용된다. 만약 `originalRunnable`을 처리하기 위해 `executor.execute(Runnable)`을 실행한 시점에 `SecurityContextHolder`의 사용자(i.e. 현재 로그인된 사용자)를 사용하고 싶다면, `DelegatingSecurityContextExecutor` 생성자에서 `SecurityContext` 인자를 제거하면 된다. 예를 들어:

```java
SimpleAsyncTaskExecutor delegateExecutor = new SimpleAsyncTaskExecutor();
DelegatingSecurityContextExecutor executor =
    new DelegatingSecurityContextExecutor(delegateExecutor);
```

이제 언제든 `executor.execute(Runnable)`이 실행되면 먼저 `SecurityContextHolder`에서 `SecurityContext`를 얻고 이 `SecurityContext`를 이용해 `DelegatingSecurityContextRunnable`을 생성한다. 이는 `executor.execute(Runnable)` 코드를 실행할 때와 같은 사용자를 사용해 `Runnable`을 실행함을 의미한다.