## 2021. 04. 02.

### Spring Security for Servlet - 통합(2)

#### 서블릿 API 통합 - 서블릿 2.5+ 통합

##### HttpServletRequest.getRemoteUser()

[HttpServletRequest.getRemoteUser()][docs-httpservletrequest-getremoteuser]는 보통 현재 유저네임인 `SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication().getName()`의 결과를 반환한다. 이는 애플리케이션에서 현재 유저네임을 보여주고 싶은 경우 유용하다. 추가로, 이 값의 null 여부를 확인하는 것은 사용자가 인증되었는지 익명인지 나타내는 데 사용할 수 있다. 사용자가 인증되었는지를 알고 있으면 특정 UI 요소(i.e. 로그아웃 링크)를 보여줄 지 결정하는 데 유용하다.

##### HttpServletRequest.getUserPrincipal()

[HttpServletRequest.getUserPrincipal()][docs-httpservletrequest-getuserprincipal]은 `SecurityContextHolder.getContext().getAtuthentication()`의 결과를 반환한다. 이는 주로 유저네임과 패스워드 기반의 인증을 사용중일 때 `UsernamePasswordAuthenticationToken`의 인스턴스인 `Authentication`을 의미한다. 사용자에 대해 추가적인 정보가 필요한 경우 유용할 수 있다. 예를 들어, 사용자의 성(last name)과 이름(first name)을 갖는 커스텀 `UserDetails`를 반환하는 커스텀 `UserDetailsService`를 만들 수 있다. 이 정보는 다음과 같이 얻을 수 있다:

```java
Authentication auth = httpServletRequest.getUserPrincipal();
// assume integrated custom UserDetails called MyCustomUserDetails
// by default, typically instance of UserDetails
MyCustomUserDetails userDetails = (MyCustomUserDetails) auth.getPrincipal();
String firstName = userDetails.getFirstName();
String lastName = userDetails.getLastName();
```

> 애플리케이션을 통해 너무 많은 로직을 수행하는 것은 좋지 않은 관례다. 그 대신 Spring Security와 Servlet API의 의존성을 줄이도록 한 곳에 집중(centralize)시키는 것이 좋다.

##### HttpServletRequest.isUserInRole(String)

[HttpServletRequest.isUserInRole(String)][docs-httpservletrequest-isuserinrole]은 `SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication().getAuthorities()`가 `isUserInRole(String)`에 전달된 `GrantedAuthority`를 갖는지를 결정한다. "ROLE_" 접두어는 자동으로 추가되므로 이 메서드에 전달하면 안된다. 예를 들어, 현재 사용자가 "ROLE_ADMIN" 권한을 갖는지 결정하려면 다음과 같이 한다:

```java
boolean isAdmin = httpServletRequest.isUserInRole("ADMIN");
```

이는 특정 UI 컴포넌트가 보여져야 하는지 결정하는 데 유용하다. 예를 들어 관리자 링크는 현재 사용자가 관리자인 경우에만 보여야 한다.



[docs-httpservletrequest-getremoteuser]: https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/http/HttpServletRequest.html#getRemoteUser()
[docs-httpservletrequest-getuserprincipal]: https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/http/HttpServletRequest.html#getUserPrincipal()
[docs-httpservletrequest-isuserinrole]: https://docs.oracle.com/javaee/6/api/javax/servlet/http/HttpServletRequest.html#isUserInRole(java.lang.String)