## 2021. 04. 07.

### Spring Security for Servlet - 통합(7)

#### Spring Data 통합 - 동시성 지원(1)

대부분 환경에서 보안 정보는 `Thread` 기반 단위로 저장된다. 이는 작업이 새 `Thread`에서 끝나면 `SecurityContext`를 잃게 된다는 것을 의미한다. Spring Security는 사용자들이 이를 더 쉽게 처리할 수 있도록 돕는 인프라스트럭처를 제공한다. Spring Security는 Spring Security가 멀티 스레드 환경에서 동작하기 위한 저수준 추상화를 제공한다. 실제로는 Spring Security가 [`AsyncContext.start(Runnable)`][servletapi-start-runnable]과 [Spring MVC Async Integration][mvc-async]와의 통합을 기반으로 한다.

##### DelegatingSecurityContextRunnable

Spring Security의 동시성 지원에서 가장 핵심적인 부분 중 하나는 `DelegatingSecurityContextRunnable`이다. 위임을 위해 지정된 `SecurityContext`로 `SecurityContextHolder`를 초기화하기 위해 위임 `Runnable`을 감싼다. 그 다음 `SecurityContextHolder`를 비우기 위해 위임 `Ruunable`을 호출한다. `DelegatingSecurityContextRunnable`을 아래와 같은 형태이다:

```java
public void run() {
try {
    SecurityContextHolder.setContext(securityContext);
    delegate.run();
} finally {
    SecurityContextHolder.clearContext();
}
}
```

매우 단순한 반면 `SecurityContext`를 한 스레드에서 다른 곳으로 매끄럽게 전달하도록 한다. 대부분의 경우에서 `SecurityContextHolder`는 스레드 단위로 행동하기 때문에 이는 중요하다. 예를 들어 서비스 중 하나에 보안을 제공하기 위해 [&lt;global-method-security&gt;][global-method-security]를 사용해봤을 것이다. 이제 `SecurityContext`를 현재 `Thread`에서 보안이 적용된 서비스를 실행하는 `Thread`로 전달할 수 있다. 아래 예제를 보자:

```java
Runnable originalRunnable = new Runnable() {
public void run() {
    // invoke secured service
}
};

SecurityContext context = SecurityContextHolder.getContext();
DelegatingSecurityContextRunnable wrappedRunnable =
    new DelegatingSecurityContextRunnable(originalRunnable, context);

new Thread(wrappedRunnable).start();
```

위 코드는 다음 단계를 수행한다:

* 보안이 적용된 서비스를 실행할 `Runnable`을 생성한다. Spring Security를 인지하지 못한다는 점을 알아두자. 
* `SecurityContextHolder`로부터 사용하려는 `SecurityContext`를 얻어 `DelegatingSecurityContextRunnable`을 초기화한다.
* `DelegatingSecurityContextRunnable`을 사용하여 스레드를 생성한다.
* 생성한 스레드를 시작한다.

`SecurityContextHolder`의 `SecurityContext`로 `DelegatingSecurityContextRunnable`을 생성하는 일은 꽤 흔하기 때문에 이를 생성하는 더 간단한 방법이 있다. 아래 코드는 위와 같다:

```java
Runnable originalRunnable = new Runnable() {
public void run() {
    // invoke secured service
}
};

DelegatingSecurityContextRunnable wrappedRunnable =
    new DelegatingSecurityContextRunnable(originalRunnable);

new Thread(wrappedRunnable).start();
```

코드는 사용하기 단순하지만 여전히 Spring Security에 대한 지식을 필요로 한다. 다음 섹션에서는 Spring Security를 사용하고 있다는 점을 숨기기 위해 `DelegatingSecurityContextExecutor`를 활용하는 방법을 살펴볼 것이다.









[servletapi-start-runnable]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#servletapi-start-runnable
[mvc-async]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#mvc-async
[global-method-security]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#nsa-global-method-security