## 2021. 04. 11.

### Spring Security for Servlet - 통합(11)

#### Spring Data 통합 - 지역화(Localization)

Spring Security는 최종 사용자가 볼 수도 있는 예외 메시지의 지역화를 지원한다. 애플리케이션이 영어권 사용자들을 위해 설계됐다면, 모든 보안 메시지가 기본적으로 영어이므로 달리 할 일은 없다. 만일 다른 로케일을 지원해야 한다면 해야 할 모든 일은 이 섹션에 포함돼 있다.

인증 실패와 접근 거부(인가 실패)에 관련된 메시지를 포함하여 모든 예외 메시지는 지역화할 수 있다. 개발자나 시스템 개발자에 초점을 맞춘 예외나 로깅 메시지(올바르지 않은 속성, 인터페이스 계약 위반, 올바르지 않은 생성자 사용, 애플리케이션 시작 시 유효성 검사, 디버그 레벨 로깅)는 지역화하지 않는 대신 Spring Security 코드에 하드코딩한다.

`spring-security-core-xx.jar`에서 `messages.properties` 파일이 있는 `org.springframework.security` 패키지를 볼 수 있다. 여기에는 몇 개의 공용어 버전으로 지역화된 버전도 포함되어 있다. Spring Security 클래스들이 Spring의 `MessageSourceAware` 인터페이스를 구현하고, 애플리케이션 시작 시 메시지 리졸버가 주입될 거라고 기대하기 때문에, 이를 `ApplicationContext`에서 참조해야 한다. 주로 해야 할 일은 메시지를 참조하도록 애플리케이션 컨텍스트에 빈을 등록하는 것이다. 아래 예제를 보자:

```xml
<bean id="messageSource"
    class="org.springframework.context.support.ReloadableResourceBundleMessageSource">
<property name="basename" value="classpath:org/springframework/security/messages"/>
</bean>
```

`messages.properties`는 표준 리소스 번들과 일치하도록 명명되며 Spring Security 메시지가 지원하는 기본 언어를 나타낸다. 기본 파일은 영어이다.

`messages.properties` 파일을 커스터마이즈하거나 다른 언어를 지원하고자 한다면, 파일을 복사하여 올바르게 이름을 변경한 다음 이를 위의 빈 정의에 등록한다. 이 파일의 메시지 키는 숫자가 많지 않기 때문에 지역화를 큰 작업으로 생각할 필요는 없다. 이 파일의 지역화를 하는 경우, 적절하게 이름을 지은 지역화된 버전의 `messges.properties` 파일을 JIRA 태스크에 첨부하고 로깅하여 커뮤니티에 공유하는 것을 고려해주기 바란다.

Spring Security는 적절한 메시지를 조회하기 위해 Spring의 지역화 지원에 의존한다. 이것이 동작하려면 유입되는 요청의 로케일이 Spring의 `org.springframework.context.i18n.LocaleContextHolder`에 저장돼 있는지 확인해야 한다. Spring MVC의 `DispatcherServlet`이 애플리케이션을 위해 이를 자동으로 수행하지만 Spring Security의 필터가 이보다 먼저 실행되는 탓에 `LocaleContextHolder`는 필터가 호출되기 전에 올바른 `Locale`을 가져야 한다. (`web.xml`에서 Spring Security의 필터보다 앞에 오는) 필터를 직접 작성하거나 Spring의 `RequestContextFilter`를 사용할 수 있다. Spring을 활용한 지역화에 관한 더 자세한 내용은 Spring Framework 문서를 참고하라.

"contacts" 샘플 애플리케이션이 지역화된 메시지를 사용하도록 설정되어 있다.

