## 2021. 04. 27.

### Spring Security for Servlet - 통합(26)

#### JSP 태그 라이브러리 - authorize 태그

이 태그는 내용이 평가돼야 하는지를 결정하는 데 사용한다. Spring Security 3.0에서는 두 가지 방법으로 사용할 수 있다. 첫 번째는 태그의 `access` 속성에 명시되는 [웹-보안 표현식][el-access-web]을 사용하는 것이다. 이 표현식 평가는 애플리케이션 컨텍스트에 정의된  `SecurityExpressionHandler<FilterInvocation>`으로 위임된다(이 서비스가 사용 가능하도록 하기 위해 `<http>` 네임스페이스 구성에서 웹 보안을 활성화해야 한다). 예를 들면:

```xml
<sec:authorize access="hasRole('supervisor')">

This content will only be visible to users who have the "supervisor" authority in their list of <tt>GrantedAuthority</tt>s.

</sec:authorize>
```

Spring Security의 `PermissionEvaluator`와 조합하여 사용할 때, 태그 또한 권한 검사에 사용할 수 있다. 예를 들면:

```xml
<sec:authorize access="hasPermission(#domain,'read') or hasPermission(#domain,'write')">

This content will only be visible to users who have read or write permission to the Object found as a request attribute named "domain".

</sec:authorize>
```

 흔한 요구사항 중 하나는 사용자가 클릭해도 되는 특정 링크만을 보여주는 것이다. 이를 어떻게 결정할 수 있을까? 이 태그는 또한 특정 URL을 속성으로 정의하도록 허용하는 대체 모드로 동작할 수 있다. 사용자가 URL을 클릭해도 된다면, 태그 본문이 평가될 것이고 그렇지 않으면 넘어갈 것이다. 다음과 같은 형태가 된다:

```xml
<sec:authorize url="/admin">

This content will only be visible to users who are authorized to send requests to the "/admin" URL.

</sec:authorize>
```

이 태그를 사용하려면 애플리케이션 컨텍스트에 `WebInvocationPrivilegeEvaluator`의 인스턴스가 있어야 한다. 만일 네임스페이스를 사용중이라면 자동으로 하나가 등록될 것이다. 이는 `DefaultWebInvocationPrivilegeEvaluator`의 인스턴스로, 제공된 URL에 대한 가짜 웹 요청을 만들고 요청이 성공하는지 혹은 실패하는지 확인하기 위해 보안 인터셉터를 실행한다. 이는 `<http>` 네임스페이스 구성에 선언한 `intercept-url`을 사용해 정의한 접근 제어 설정으로 위임하도록 하여 JSP에서 (필요한 역할과 같은)중복된 정보를 둘 필요가 없도록 한다. 이 접근 방식은 더 구체적으로 일치시키기 위해 HTTP 메서드를 제공하는 `method` 속성과도 조합하여 사용할 수 있다.

평가 태그의 불리언 결과(접근 허용/거부 여부)는 `var` 속성을 변수명으로 설정하여 페이지 컨텍스트 범위로 저장할 수 있다. 페이지의 다른 지점에서 중복하여 재평가할 필요 없다.

##### 테스트를 위해 태그 인가 비활성화

허용되지 않은 사용자에게 페이지의 링크를 숨기는 것이 URL에 접근하는 것을 막지는 않는다. 예를 들면 브라우저에 직접 입력하여 접근할 수도 있다. 테스트 과정의 하나로 링크가 백엔드에서 정말로 보호되고 이쓴ㄴ지 확인하기 위해 숨겨진 영역을 노출하고자 할 수 있다. 시스템 프로퍼티`spring.security.disableUISecurity`를 `true`로 설정하면, `authorize` 태그는 여전히 실행되지만 내용을 숨기지 않을 것이다. 기본적으로 내용은 `<span class="securityHiddenUI">..</span>span>` 태그로 감싸질 것이다. 이는 "숨겨진" 내용을 다른 배경 색과 같은 특정 CSS 스타일을 이용해 보이게 할 수 있다. 이 프로퍼티가 활성화된 "tutorial" 샘플 애플리케이션을 확인해보자.

또한  `spring.security.securedUIPrefix`와 `spring.security.securedUISuffix` 프로퍼티를 설정하여 기본`span` 태그를 감싸는 텍스트를 바꿀 수도 있다(혹은 빈 문자열로 완전히 지울 수도 있다).







[el-access-web]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#el-access-web