## 2020. 05. 13.

### Spring Boot - 자동 구성(Auto-configuration) 직접 만들기(1)

Version:`2.1.12 RELEASE`



개발자들이 라이브러리를 공유하는 회사에서 일하거나 오픈 소스 혹은 상용 라이브러리에서 작업한다면, 자동 구성을 직접 개발하고자 할 수 있다. 자동 구성 클래스는 외부 jar에 번들링될 수 있으며, Spring Boot는 이를 그대로 사용할 수 있다.

자동 구성은 자동 구성 코드 뿐만 아니라 흔하게 함께 사용되는 라이브러리를 제공하는 "starter"와 연관되어 있다. 먼저 구축하고자 하는 자동 구성이 무엇인지 알아보고 [커스텀 starter를 만드는 데 필요한 일반적인 단계들][typical-steps-required-to-create-a-custom-starter]로 넘어가자.

#### 자동으로 구성되는 빈 이해하기

내부적으로, 자동 구성은 표준 `@Configuration` 클래스로 구현된다. 추가로 `@Conditional` 어노테이션을 사용하여 자동 구성이 적용되어야 하는 때를 제한한다. 주로, 자동 구성 클래스는 `@ConditionalOnClass`와 `@ConditionalOnMissingBean` 어노테이션을 사용한다. 이는 상대 클래스가 존재하고 여러분이 `@Configuration`을 선언하지 않은 경우에만 자동 구성을 적용함을 보장한다.

[`spring-boot-autoconfigure`][spring-boot-autoconfigure]의 소스 코드에서 Spring이 제공하는 `@Configuration` 클래스들을 볼 수 있다([`META-INF/spring.factories`][spring-autoconfigure-spring-factories] 참조).



#### 자동 구성 후보의 위치

Spring Boot는 게시된 jar에서 `META-INF/spring.factories` 파일이 존재하는지 확인한다. 이 파일은 다음 예시와 같이 `EnableAutoconfiguration` 키 아래에 구성 클래스들을 나열해야 한다:

```properties
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
com.mycorp.libx.autoconfigure.LibXAutoConfiguration,\
com.mycorp.libx.autoconfigure.LibXWebAutoConfiguration
```

> 자동 구성들은 오직 저 방법으로*만* 로드되어야 한다. 이들이 컴포넌트 스캔 대상이 아닌 특정 패키지 공간에 정의되어 있는지 확인하라. 뿐만 아니라 자동 구성 클래스는 추가적인 컴포넌트를 찾는 데에 컴포넌트 스캔을 활성화하지 않는 것이 좋다. `@Import`를 대신 사용해야 한다.

구성들이 특정 순서로 적용돼야 하는 경우 [`@AutoConfigureAfter`][spring-auto-configure-after] 혹은 [`@AutoConfigureBefore`][spring-auto-configure-before]를 사용할 수 있다. 예를 들어 웹에 특화된 구성을 제공한다면, 클래스는 아마 `WebMvcAutoConfiguration` 이후에 적용되어야 할 것이다.

서로 직접적인 관계가 없(어야 하)는 특정 자동 구성들의 순서를 지정하고자 한다면, `@AutoConfigureOrder`를 사용할 수도 있다. 이 어노테이션은 일반적인 `@Order`와 동일한 의미를 갖지만, 자동 구성 클래스들을 위한 전용 순서를 제공한다.



[typical-steps-required-to-create-a-custom-starter]: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.12.RELEASE/reference/html/boot-features-developing-auto-configuration.html#boot-features-custom-starter
[spring-boot-autoconfigure]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.1.12.RELEASE/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure
[spring-autoconfigure-spring-factories]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.1.12.RELEASE/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/resources/META-INF/spring.factories
[spring-auto-configure-after]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.1.12.RELEASE/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/AutoConfigureAfter.java
[spring-auto-configure-before]: https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v2.1.12.RELEASE/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/AutoConfigureBefore.java