# 2025-07-10

## Envoy

### 아키텍처 개요

#### HTTP

##### HTTP 업그레이드

###### HTTP를 통한 TCP 터널링

Envoy는 HTTP `CONNECT`나 HTTP `POST` 요청을 통한 로우(raw) TCP 터널링을 지원한다. 아래에서 몇 가지 사용 시나리오를 살펴본다.

HTTP/2+ `CONNECT`을 사용해 프리웜(pre-warm)된 안전한 커넥션을 통해 멀티플렉스된 TCP를 프록시하고 TLS 핸드셰이크 비용을 줄일 수 있다.

STMP를 프록시하는 예시는 다음과 같다:

[`SMTP Upstream`] —> `raw SMTP` >— [`L2 Envoy`] —> `SMTP tunneled over HTTP/2 CONNECT` >— [`L1 Envoy`] —> `raw SMTP` >— [`Client]

HTTP/1.1 CONNECT를 사용해 TCP 클라이언트가 HTTP 프록시 서버(e.g. HTTP/2를 지원하지 않는 협력 프록시)를 지나 자신의 목적지에 연결하도록 할 수 있다.

> [!NOTE]
>
> HTTP/1.1 `CONNECT`를 사용할 때는 각 TCP 클라이언트 커넥션에 대해 L1과 L2 사이의 TCP 커넥션을 갖는 것으로 끝날 것이다. 가능하면 HTTP/2 이상을 사용하는 것이 좋다.

HTTP `POST` 또한 중간 프록시가 `CONNECT`를 지원하지 않을때 멀티플렉스된 TCP를 프록시하는 데 사용할 수 있다.

HTTP를 프록시하는 예시는 다음과 같다:

[`TCP Server`] —> `raw TCP` >— [`L2 Envoy`] —> `TCP tunneled over HTTP/2 or HTTP/1.1 POST` >— [`Intermediate Proxies`] —> `HTTP/2 or HTTP/1.1 POST` >— [`L1 Envoy`] —> `raw TCP` >— [`TCP Client`]

> [!TIP]
>
> 이러한 셋업 예시는 Envoy 예시 구성 [디렉터리][envoy-configs]에서 찾을 수 있다.
>
> HTTP/1.1 `CONNECT`는 다음 중 하나를 시도하라:
>
> ```bash
> $ envoy -c configs/encapsulate_in_http1_connect.yaml --base-id 1
> $ envoy -c configs/terminate_http1_connect.yaml --base-id 1
> ```
>
> HTTP/2 `CONNECT`는 다음 중 하나를 시도하라:
>
> ```bash
> $ envoy -c configs/encapsulate_in_http2_connect.yaml --base-id 1
> $ envoy -c configs/terminate_http2_connect.yaml --base-id 1
> ```
>
> 모든 경우에서 Envoy가 먼저 포트 10000에서 TCP 트래픽을 리스닝하고 이를 HTTP `CONNECT`나 HTTP `POST` 요청으로 캡슐화한 다음 10001에서 리스닝하고 있던 것이 `CONNECT` 헤더를 벗겨내(`POST` 요청에는 필요 없다)고 여기서는 google.com인 원본 TCP 업스트림을 포워딩하는 것을 볼 수 있다.

Envoy는 다운스트림 TCP 데이터를 업스트림으로 스트리밍 시작하기 전에 HTTP 터널이 수립(i.e. `CONNECT` 요청에 대한 성공 응답을 수신)되기를 대기한다.

`CONNECT` 요청을 역캡슐화해 역캡슐화된 페이로드에 HTTP 처리를 수행하고자 한다면 가장 쉬운 방법은 [내부 리스너][other-features-internal-listeners]를 사용하는 것이다.

[envoy-configs]: https://github.com/envoyproxy/envoy/tree/bd3136178f84ba76f481c6ca588f589a074719e7/configs
[other-features-internal-listeners]: https://www.envoyproxy.io/docs/envoy/latest/configuration/other_features/internal_listener#config-internal-listener
