## 2020. 11. 26.

### Spring Security for Servlet - 인증(34)

#### 사전 인증 시나리오(2)

##### 사전 인증 프레임워크 클래스

대부분의 사전 인증 메커니즘이 같은 패턴을 따르기 때문에 Spring Security는 사전에 인증된 인증 제공자를 구현하는 내부 프레임워크를 제공하는 클래스 집합을 갖고 있다. 이는 코드를 처음부터 작성할 필요가 없도록 하여 중복을 제거하고 새로운 구현체가 구조화된 형태에 추가되도록 한다. [X.509 인증][x509-authentication]을 사용하려는 경우에는 사용하기에 더 단순한 네임스페이스 구성 옵션이 이미 있기 때문에 이들 클래스에 대해 알 필요는 없다. 명시적 빈 구성을 사용해야 하거나 구현체를 직접 작성할 계획이 있다면 제공된 구현체들이 어떻게 동작하는지 이해하면 도움이 될 것이다. 클래스들은 `org.springframework.security.web.authentication.preauth` 아래에서 찾을 수 있다. 여기서는 간략한 내용만 다루므로, 자세한 내용은 Javadoc과 소스 코드를 참고하라.

###### AbstractPreAuthenticatedProcessingFilter

이 클래스는 현재 보안 컨텍스트의 내용을 검사하여 비어 있으면 HTTP 요청으로 사용자 정보를 추출하여 `AuthenticationManager`로 보낸다. 서브클래스는 이 정보를 얻기 위해 다음 메서드를 오버라이드한다:

**예제 82. AbstractPreAuthenticatedProcessingFilter 오버라이드**

```kotlin
protected abstract fun getPreAuthenticatedPrincipal(request: HttpServletRequest): Any?

protected abstract fun getPreAuthenticatedCredentials(request: HttpServletRequest): Any?

```

이들을 호출한 뒤 필터는 반환된 데이터를 포함하고 있는 `PreAuthenticatedAuthenticationToken`을 생성하여 인증을 위해 보낼 것이다. 여기서 "인증"은 사용자의 권한을 로드하기 위한 추가 처리를 의미하지만, 표준 Spring Security 인증 아키텍처를 따른다.

다른 Spring Security 인증 필터처럼, 사전 인증 필터는 `Authentication` 객체의 `details` 프로퍼티에 세션 식별자나 원본 IP 주소와 같은 추가 정보를 저장할 `WebAuthenticationDetails` 객체를 기본값으로 생성할  `authenticationDetailsSource` 프로퍼티를 갖는다. 사용자 역할 정보를 사전 인증 메커니즘으로부터 얻는 경우, `GrantedAuthoritiesContainer` 인터페이스를 구현하는 세부사항과 함께 데이터도 이 프로퍼티에 저장된다. 이는 인증 제공자가 외부에서 사용자에게 할당된 권한을 읽을 수 있게 한다. 구체적인 예제는 다음에 살펴볼 것이다.

###### J2eeBasedPreAuthenticatedWebAuthenticationDetailsSource

필터가 이 클래스의 인스턴스인 `authenticationDetailsSource`로 구성된 경우, 권한 정보는 사전에 정의된 "매핑 가능한 역할(mappable roles)"의 각각에 대해 `isUserInRole(String role)` 메서드를 호출하여 얻는다. 클래스는 구성된 `MappableAttributeRetriever`로부터 이들을 얻는다. 가능한 구현체 중에는 애플리케이션 컨텍스트에 리스트를 하드코딩하는 것과 `web.xml` 파일의 `<security-role>`로부터 역할 정보를 읽어오는 것도 있다. 사전 인증 샘플 애플리케이션은 후자의 방식을 사용한다.

역할(혹은 속성)이 구성된 `Attributes2GrantedAuthoritiesMapper`를 사용해 Spring Security `GrantedAuthority` 객체에 매핑될 떄 추가적인 단계가 있다. 기본은 이름에 `ROLE_` 접두어를 추가하는 거지만, 이 이상으로 완전히 통제할 수 있다.

###### PreAuthenticatedAuthenticationProvider

사전 인증된 제공자는 사용자의 `UserDetails` 객체를 로드하는 것 외에 할 일이 거의 없다. 이는 `AuthenticationUserDetailsService`로 위임하여 처리한다. 후자는 표준 `UserDetailsService`와 비슷하지만 사용자 이름이 아닌 `Authentication` 객체를 사용한다:

```java
public interface AuthenticationUserDetailsService {
    UserDetails loadUserDetails(Authentication token) throws UsernameNotFoundException;
}
```

이 인터페이스는 다르게 사용할 수도 있지만, 이전 섹션에서 봤듯 사전 인증을 통해 `Authentication` 객체에 패키지된 권한에 대한 접근을 허용한다. `PreAuthenticatedGrantedAuthoritiesUserDetailsService` 클래스가 이를 처리한다. 그 대신, `UserDetailsByNameServiceWrapper` 구현을 통해 표준 `UserDetailsService`로 위임할 수도 있다.

###### Http403ForbiddenEntryPoint

[`AuthenticationEntryPoint`][authentication-entry-point]는 (보호된 리소스에 접근하려고 할 때)인증되지 않은 사용자에 대한 인증 프로세스를 시작하는 책임을 갖지만, 사전 인증된 경우에는 적용하지 않는다. 다른 인증 메커니즘과 조합하여 사전 인증을 사용하지 않는 경우 `ExceptionTranslationFilter`를 구성하기만 한다. 사용자가 `AbstractPreAuthenticatedProcessingFilter`에 의해 거절된 경우 인증은 null이 되어 호출될 것이다. 호출되면 항상 `403`-forbidden 응답 코드를 반환한다.



[x509-authentication]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#servlet-x509