## 2020. 11. 27.

### Spring Security for Servlet - 인증(35)

#### 자바 인증 및 인가 서비스 (JAAS) 제공자(1)

##### 개요

Spring Security는 인증 요청을 자바 인증 및 인가 서비스(JAAS)로 위임할 수 있는 패키지를 제공한다. 아래에서 이 패키지에 대해 자세히 다룬다.

##### AbstractJaasAuthenticationProvider

`AbstractJaasAuthenticationProvider`는 제공된 JAAS `AuthenticationProvider` 구현체를 위한 기반이다. 서브클래스는 `LoginContext`를 생성하는 메서드를 구현해야 한다. `AbstractJaasAuthenticationProvider`는 아래에서 논의할 몇 개의 의존성들을 갖는다.

###### JAAS CallbackHandler

대부분 JAAS `LoginModule`들은 어떤 형태의 콜백을 필요로 한다. 이러한 콜백은 주로 사용자로부터 유저네임과 패스워드를 얻는 데 사용된다.

Spring Security 배포에서 Spring Security는 (인증 메커니즘을 통한)이 사용자 상호작용에 대한 책임을 갖는다. 그래서 인증 요청이 JAAS에 위임될 때까지 Spring Security의 인증 메커니즘은 JAAS `LoginModule`이 필요로 하는 모든 정보를 포함하여 완전히 생성된 `Authentication` 객체를 가질 것이다.

이렇게 콜백의 동작에 대한 완전한 접근을 필요로 하여, 내부적으로 `AbstractJaasAuthenticationProvider`가 이러한 `JaasAuthenticationCallbackHandler`를 `InternalCallbackHandler`로 감싼다. `InternalCallbackHandler`는 JAAS의 일반 `CallbackHandler` 인터페이스를 구현한 클래스다. JAAS의 `LoginModule`이 사용되면 `InternalCallbackHandler`가 구성된 애플리케이션 컨텍스트의 리스트가 전달된다. 만일 `LoginModule`이 `InternalCallbackHandler`에 대한 콜백을 요청하면 콜백이 래핑된 `JaasAuthenticationCallbackHandler`로 전달된다.

###### JAAS AuthorityGranter

JAAS는 주체와 함께 동작한다. "역할"이 JAAS에서 주체로 표현되더라도 말이다. 반면에 Spring Security는 `Authentication` 객체와 함께 동작한다. 각 `Authentication` 객체는 하나의 주체와 여러 개의 `GrantedAuthority`를 갖는다. 이렇게 서로 다른 개념들을 잘 매핑하기 위해 Spring Security의 JAAS 패키지는 `AuthorityGranter` 인터페이스를 갖는다.

`AuthorityGranter`는 JAAS 주체를 확인하여 주체에 할당된 권한을 나타내는 `String` 집합을 반환할 책임을 갖는다. 반환된 각 권한 문자열에 대해 `AbstractJaasAuthenticationProvider`는 권한 문자열과 `AuthorityGranter`가 전달한 JAAS 주체를 갖는 (Spring Security의 `GrantedAuthority`를 구현한)`JaasGrantedAuthority`를 생성한다. `AbstractJaasAuthenticationProvider`는  먼저 JAAS `LoginModule`을 사용해 사용자의 크리데셜을 인증하는 데 성공한 다음 반환된 `LoginContext`에 접근하여 JAAS 주체를 얻는다.  `AbstractJaasAuthenticationProvider.setAuthorityGranters(List)` 프로퍼티에 대해 정의된 각 `AuthorityGranter`에 전달된 결과 주체와 함께 `LoginContext.getSubject().getPrinciplas()`를 호출한다.

모든 JAAS 주체가 구현체에 특화된 의미를 갖기 때문에 Spring Security는 어떠한 프로덕션 `AuthorityGranter`도 포함하지 않는다. 하지만 간단한 `AuthorityGranter` 구현체를 시험해볼 수 있는 `TestAuthorityGranter`가 단위 테스트에 있다.

