## 2020. 11. 19.

### Spring Security for Servlet - 인증(27)

#### 자동 로그인 인증(4)

##### 자동 로그인 인터페이스와 구현체

자동 로그인은 `UsernamePasswordAuthenticationFilter`와 함께 사용되고, `AbstractAuthenticationProcessingFilter` 수퍼클래스의 훅을 통해 구현된다. `BasicAuthenticationFilter`에서도 사용된다. 훅은 적당한 시점에 구체적인 `RememberMeServices`를 호출한다. 인터페이스는 다음과 같이 생겼다:

```java
Authentication autoLogin(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response);

void loginFail(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response);

void loginSuccess(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response,
    Authentication successfulAuthentication);
```

지금은 `AbstractAuthenticationProcessingFilter`가 `loginFail()`과 `loginSuccess()` 메서드만을 호출한다는 점을 알아두고, 메서드가 하는 일에 대한 더 자세한 내용은 Javadoc을 참조하라. `autoLogin()` 메서드는 `SecurityContextHolder`가 `Authentication`을 갖고 있지 않은 경우 `RememberMeAuthenticationFilter`가 호출한다. 따라서 이 인터페이스는 인증 관련 이벤트를 충분히 알리면서 기반이 되는 자동 로그인 구현을 제공한다. 그리고 후보 웹 요청이 쿠키를 포함하고 자동으로 로그인하기를 원하면 구현체에 이를 위임한다. 이 설계는 여러 개의 자동 로그인 구현 전략을 허용한다. 위에서 Spring Security가 제공하는 두 개의 구현체를 봤다.

###### TokenBasedRememberMeServices

이 구현체는 [단순 해시 기반 토큰 방식][simple-hash-based-approach]에서 설명한 더 단순한 접근 방식을 구현한다. `TokenBasedRememberMeServices`는 `RememberMeAuthenticationProvider`가 처리하는 `RememberMeAuthenticationToken` 을 생성한다. `key`는 이 인증 제공자와 `TokenBasedRememberMeServices` 사이에 공유된다. 추가로  `TokenBasedRememberMeServices`는 시그니처 비교를 위해 유저네임과 패스워드를 조회하고 올바른 `GrantedAuthority`들을 가진 `RememberMeAuthenticationToken`을 생성하기 위해 UserDetailsService를 필요로 한다. 애플리케이션은 사용자가 요청하면 쿠키를 무효화하는 로그아웃 명령을 제공해야 한다. `TokenBasedRememberMeServices` 또한 Spring Security의 `LogoutHandler` 인터페이스를 구현하므로 자동으로 쿠키를 제거하도록 `LogoutFilter` 에서 사용할 수 있다.

자동 로그인을 활성화하기 위해 애플리케이션 컨텍스트에서 필요로 하는 빈은 다음과 같다:

```xml
<bean id="rememberMeFilter" class=
"org.springframework.security.web.authentication.rememberme.RememberMeAuthenticationFilter">
<property name="rememberMeServices" ref="rememberMeServices"/>
<property name="authenticationManager" ref="theAuthenticationManager" />
</bean>

<bean id="rememberMeServices" class=
"org.springframework.security.web.authentication.rememberme.TokenBasedRememberMeServices">
<property name="userDetailsService" ref="myUserDetailsService"/>
<property name="key" value="springRocks"/>
</bean>

<bean id="rememberMeAuthenticationProvider" class=
"org.springframework.security.authentication.RememberMeAuthenticationProvider">
<property name="key" value="springRocks"/>
</bean>
```

`UsernamePasswordAuthenticationFilter.setRememberMeServices()` 프로퍼티에 `RememberMeServices` 구현을 추가하고, `AuthenticationManager.setProviders()` 리스트에 `RememberMeAuthenticationProvider`를 포함시키고, `FilterChainProxy`에 `RememberMeAuthenticationFilter`를(보통 `UsernamePasswordAuthenticationFilter`의 바로 다음에) 추가하는 것을 잊어선 안된다.

###### PersistentTokenBasedRememberMeServices

이 클래스는 `TokenBasedRememberMeServices`와 동일한 방식으로 사용되지만, 토큰을 저장하기 위해 `PersistentTokenRepository`와 함께 구성돼야 한다. 두 개의 표준 구현체가 존재한다.

* 테스트만을 위한 `InMemoryTokenRepositoryImpl`
* 토큰을 데이터베이스에 저장하는 `JdbcTokenRepositoryImpl`

데이터베이스 스키마는 위의 [영구 토큰 방식][persistent-token-approach]에서 설명한다.



[simple-hash-based-approach]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#remember-me-hash-token
[persistent-token-approach]: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#remember-me-persistent-token