# 2026-02-05

## AWS Prescriptive Guidance

### RAG 애플리케이션 최적화를 위한 모범 사례 작성

#### LLMs와 RAG 이해하기

소스 문서 품질 개선이 어떻게 RAG 응답의 품질을 개선하는지 이해하려면 LLM의 내부 동작을 이해해야 한다. LLMs의 진짜 힘은 자체 어텐션 메커니즘과 트랜스포머 아키텍처에 있다. 이 진보된 기법들은 모델이 입력 시퀀스의 서로 다른 부분들을 각각의 위치나 텍스트 내에서의 거리와 관계없이 효율적으로 처리하고 연관지을 수 있게 한다. 이 능력은 긴 범위 의존성과 컨텍스트 이해와 씨름했던 전통적인 언어 모델과 뚜렷한 차이를 보인다. 게다가, LLMs은 전례없는 규모로 훈련된다. 가장 큰 모델들 중 일부는 수 조 개의 파라미터로 구성되고 다양한 소스로부터 수 테라바이트 규모의 텍스트 데이터를 처리했다. 이 거대한 규모는 LLMs이 이전까지 AI 시스템의 도전과제였던 언어를 풍부하게 이해하고 미묘한 뉘앙스나 관용구, 그리고 맥락상의 단서를 포착할 수 있게 한다. 그 결과, 일관되고 유창한 텍스트를 생성하고 질의응답, 텍스트 요약, 심지어 코드 생성과 같은 작업들에서 놀라운 성능을 보여주는 모델들이 탄생했다.

이러한 모델들을 사용하기 위해 아마존과 Anthropic, Cohere, Meta를 포함한 서드 파티 제공자들로부터 다양한 기반 모델에 대한 접근을 제공하는 [Amazon Bedrock][aws-amazon-bedrock-what-is]과 같은 서비스를 활용할 수 있다. Amazon Bedrock을 사용해 동급 최상(state-of-the-art) 모델들로 실험하고 이들을 커스터마이즈하고 세부 조정하며 하나의 API로 여러분의 생성형 AI 기반 솔루션과 결합할 수 있다.

LLMs이 패턴 포착과 일관된 텍스트를 생성하는 데에 뛰어나지만, 종종 최신 혹은 전문화된 정보에 대한 접근이 빠져있다. RAG는 LLMs의 생성 능력을 외부 소스로부터 연관된 정보를 구체화된 LLM 프롬프트의 일부로 검색하고 결합하는 구성 요소와 조합한다. 외부 소스의 예시에는 Amazon Bedrock의 [지식 베이스][aws-amazon-bedrock-knowledge-base], [Amazon Kendra][aws-amazon-kendra-what-is]와 같은 지적 검색 시스템, 또는 [Amazon OpenSearch Service][aws-amazon-open-search-service]와 같은 벡터 데이터베이스가 포함된다.

핵심에서 RAG는 두 단계 과정을 거친다. 첫 번째 단계에서는 입력 쿼리에 따라 검색 모델이 연관되 문서를 식별하고 검색하거나 통과시킨다. 이 검색 모델은 전통적인 정보 검색 시스템, 밀집 검색 모델, 또는 둘의 조합이 될 수 있다. 두 번째 단계에서는 검색된 정보와 원본 쿼리가 LLM에 완전히 구체화된 프롬프트 템플릿으로 먹여진다(fed). LLMs은 검색 컴포넌트에 의해 전달되는 소스 컨텐츠의 품질에 강하게 의존한다. 이들은 자체 어텐션 메커니즘을 적용해 검색된 컨텐츠가 작업과 얼마나 연관돼 있는지 수학적으로 인코딩한다. 그 다음 LLM은 쿼리와 검색된 정보에 따라 응답을 생성한다. RAG에서는 검색된 소스 문서의 품질을 제어하는 것이 LLM의 작업에 대한 내부 표현을 향상시키는 직접적인 수단으로 나타난다. RAG는 효과적으로 LLM의 훈련 데이터를 연관된 외부 데이터와 함께 증강(augment)시킨다. 이 접근방식은 RAG가 LLMs이 현재 지식과 특화된 지식을 결합한 더 정확하고 학식있는 응답을 생성할 수 있게 해 검색 시스템의 두 장점 모두를 취할 수 있게 한다.

[aws-amazon-bedrock-what-is]: https://docs.aws.amazon.com/bedrock/latest/userguide/what-is-bedrock.html
[aws-amazon-bedrock-knowledge-base]: https://docs.aws.amazon.com/bedrock/latest/userguide/knowledge-base.html
[aws-amazon-kendra-what-is]: https://docs.aws.amazon.com/kendra/latest/dg/what-is-kendra.html
[aws-amazon-open-search-service]: https://docs.aws.amazon.com/opensearch-service/latest/developerguide/what-is.html
