# 2026-02-10

## AWS Prescriptive Guidance

### RAG 애플리케이션 최적화를 위한 모범 사례 작성

#### RAG 애플리케이션을 위한 문서화 모범 사례

성공적인 검색 증강 생성(RAG) 애플리케이션은 성능 최적화를 위해 문서와 관련된 다양한 요소를 세심하게 고려해야 한다. 이 섹션의 모범 사례들은 다양한 조직 리더들과 함께 RAG 시스템을 구축한 경험에 근거해 선정했다. 다음은 RAG 애플리케이션의 효율성을 개선하기 위한 문서에 대한 핵심 모범 사례들이다:

- **적절한 제목과 부제목 사용** - 컨텐츠를 명확한 제목과 부제목으로 정리하는 것은 가독성을 높이고 RAG 모델이 문의의  서구조를 이해하는 데 도움이 된다. 이는 모델이 문서를 더 잘 탐색하고 정보를 추출할 수 있게 해 생성되는 응답의 질을 높인다.
- **넘버링이 순차적인지 확인** - 순서가 있는 리스트를 사용할 때는 혼란을 피하기 위해 적절한 넘버링을 유지하는 것이 중요하다. 각 리스트 항목이 건너뛴 숫자 없이 순차적으로 넘버링됐는지 확인하라. 이는 컨텐츠의 명확성과 일관성을 유지하는 데 도움을 준다.
- **리스트 항목 간 전환 추가** - 불릿 또는 넘버링된 리스트에서 항목 간 전환을 제공하는 것은 LLM에 컨텐츠를 안내하는 데 도움을 준다. 예를 들어, "2단계를 완료한 뒤 ...를 하라"와 같은 구절을 사용해 아이디어를 연결하고 정보의 흐름을 향상시킬 수 있다.
- **표 대체하기** - 표를 사용하는 것을 피하라. 이 정보를 다단계 불릿 리스트나 플랫(flat)한 구조의 구문으로 포매팅하라. *플랫한 구조의 구문*은 요소나 항목들을 중첩이나 하위 항목에 두지 않고 계층적으로 같은 수준에 두는 것이다. 이러한 구조는 LLM이 정보를 소화하는 데 도움을 준다. 대부분의 인덱스된 문서들은 왼쪽에서 오른쪽으로 읽기 때문에 플랫한 구조의 구문은 추가 차원을 참조할 필요 없이 정보가 더 일관성있게 따라가도록 한다. 이 형식은 정보를 구조화되면서도 쉽게 소화할 수 있는  방식으로 정보를 제공하기 때문에 RAG 애플리케이션에 더 유리하다.
- **효율을 위해 그래픽 정보 전처리** - 멀티 모달 LLMs은 이미지와 텍스트 둘 다 처리할 수 있다. 이미지의 해상도를 낮추고 중복된 이미지를 제거하고 그래픽 요소의 내용을 텍스트 형식으로 설명하라. 이 방법들은 의미있는 컨텍스트를 향상시키고 불필요한 토큰 소비를 피하고 RAG 모델의 접근성을 향상시킨다.
- **공통된 질의에 세션 스타터 추가** - "소프트에어는 어떻게 주문해?"와 같은 공통된 질문이나 작업을 다룰 때는 독자를 프로세스로 전환하는 세션 스타터를 추가하라. 예를 들어, "소프트웨어 주문을 찾고 있다면 다음 단계를 따르세요.." 처럼 추가할 수 있다. 이는 높은 시맨틱 일치를 만들어 LLM이 일관된 응답을 구성하는 데 도움을 준다.
- **각 섹션에 요약 추가** - 각 제목과 부제목 뒤에 개괄적이고 간결한 섹션 요약을 추가하라. 이는 시맨틱 커버리지를 높여 핵심 요소들을 가오하할 수 있다. 이는 임베딩 공간에서 유사도 검색의 정확성을 향상시키므로 RAG 애플리케이션의 성능을 개선한다. 특히 이는 문서가 LLM과 사람 모두를 위해 만들어졌거나 표와 그래픽 요소가 필요한 경우 유용하다.
- **모호함 제거** - 문서는 간결하고 집중적이어야 한다. LLM은 검색된 요약에 따라 응답을 생성하므로 모호함을 없애는 것은 모델이 명확하고 연관된 정보를 사용하는 데 도움을 준다. 이는 결과적으로 더 정확하고 유용한 응답을 만들어내게 한다.
- **약어 정의와 컨텍스트 설정** - LLM은 대규모의 인터넷 데이터로 훈련되고 대부분의 경우 기업의 내부 문서의 컨텍스트는 가지고 있지 않다. 따라서 컨텍스트를 설정하고 약어를 정의하고 회사에 특화된 용어를 피하거나 정의하는 것은 LLM이 기업 데이터를 이해하는 데 도움을 준다. 이는 LLM이 질문에 더 정확하게 답하고 환각을 방지하는 데 도움을 줄 수 있다.
- **효율적인 태깅과 인덱싱을 위해 큰 문서를 더 작은 문서들로 재구성** - 여러 부주제가 포함된 큰 문서 하나를 인덱싱하는 것은 피하라. 큰 문서는 더 작고 명확한 제목을 가진 자체 포함(self-contained)된 문서들로 나누라. 이는 인덱싱과 태깅을 향상시킨다.
