# 2025. 04. 16.

## Reactor 3 Reference Guide

### 고급 기능과 개념

#### 기본 `Schedulers` 대체

[스레딩과 스케줄러][reactor-core-threading-and-schedulers] 섹션에서 설명한 것처럼, Reactor Core는 몇 가지 `Scheduler` 구현체를 제공한다. `new*` 팩토리 메서드를 통해 항상 새 인스턴스를 만들 수 있는 반면, 각 `Scheduler`는 기본적으로 (`Schedulers.boundedElastic()`과 `Schedulers.newBoundedElastic(...)`과 같은)직접 팩토리 메서드를 통해 접근할 수 있는 싱글톤 인스턴스를 가지고 있다.

이러한 기본 인스턴스들은 `Scheduler`가 필요한 연산자들에 스케줄러가 명시적으로 지정되지 않았을 때 사용하는 것들이다. 예를 들어, `Flux#delayElements(Duration)`은 `Schedulers.parallel()` 인스턴스를 사용한다.

하지만 일부 경우, 모든 단일 연산자에 `Scheduler`를 파라미터로 지정하지 않고 이 기본 인스턴스들을 교차(cross-cutting) 방식으로 바꿔야 하는 경우가 생길 수 있다. 예를 들어, 계측을 위해 스케줄된 단일 작업에 걸린 시간을 실제 스케줄러를 래핑한 것으로 측정하는 경우가 있다. 다른 의미로는 기본 `Schedulers`를 바꿔야 하는 것이다.
기본 스케줄러를 바꾸는 것은 `Schedulers.Factory` 클래스를 통해 가능하다. 기본적으로 `Factory`는 비슷하게 명명된 메서드들을 통해 모든 표준 `Scheduler`를 생성한다. 이를 커스텀 구현체로 재정의할 수 있다.

게다가, 팩토리는 한 가지 추가 커스터마이즈 메서드 `decorateExecutorService`를 노출한다. 이는 (심지어 `Schedulers.newParallel()`를 호출해 생성된 것과 같이 기본 인스턴스가 아닌 경우에도)`SchedulerExecutorService`를 기반으로 하는 모든 Reactor Core `Scheduler`가 생성될 때 호출된다.

이것으로 사용할 `SchedulerExecutorService`를 조정할 수 있다. 기본값은 `Supplier`로 노출되며 구성된 `Scheduler`의 타입에 따라 해당 Supplier를 완전히 우회해 고유 인스턴스를 반환하거나 `get()`으로 기본 인스턴스를 얻어 이를 래핑할 수 있다.

> [!IMPORTANT]
>
> 필요한 `Factory`를 만들고 나면 `Schedulers.setFactory(Factory)`를 호출해 설치해야 한다.

마지막으로 `Schedulers`에는 커스터마이즈할 수 있는 훅 `onHandleError`가 있다. 이 훅은 `Scheduler`에 보내진 `Runnable` 작업이 `Exception`을 던지면 호출된다(작업을 실행하는 `Thread`에 `UncaughtExceptionHandler`가 설정돼 있으면 핸들러와 훅 둘 다 실행된다).


[reactor-core-threading-and-schedulers]: https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/coreFeatures/schedulers.html#schedulers