# 2024. 10. 28.

## OpenID Connect Core 1.0

### 5. 클레임

#### 5.5. "claims" 요청 파라미터를 사용한 클레임 요청

OpenID Connect는 다음 인가 요청 파라미터를 정의해 개별 클레임을 요청할 수 있게 하고 요청된 클레임에 적용할 파라미터를 명시할 수 있게 한다:

* claims

  **선택사항**. 이 파라미터는 반환될 특정 파라미터를 요청하는 데 쓰인다. 값은 요청된 클레임을 나열하는 JSON 객체이다.

`claims` 인가 요청 파라미터는 UserInfo 엔드포인트에서 및/또는 ID Token에 특정 클레임을 반환하도록 요청한다. 해당 위치에서 요청되는 클레임 목록을 가진 JSON 객체로 표현된다. 요청되는 클레임의 프로퍼티 또한 **지정될 수 있다**.

`claims` 파라미터 지원은 **선택사항이다**. OP가 이 파라미터를 지원하지 않고 RP가 이를 사용하는 경우, OP는 적절한 것으로 판단되는 휴리스틱을 사용해 RP에게 RP와 최종 사용자에게 유용할 것으로 판단되는 클레임 집합을 **반환하는 것이 좋다**. `claims_parameter_supported` 디스커버리 결과는 OP가 이 파라미터를 지원하는지를 나타낸다.

`claims` 파라미터 값은 (OAuth 파라미터로 전달될 때는 form-urlencoded로 끝나는)OAuth 2.0 요청에 UTF-8 인코딩된 JSON으로 표현된다. [섹션 6.1][oidc-core-section-6-1]에 따라 요청 객체 값에 사용될 때는 이 JSON이 `claims` 멤버의 값으로 쓰인다.

클레임 요청 JSON 객체의 최상위 멤버는 다음과 같다:

* userinfo

  **선택사항**. 나열된 개별 클레임을 UserInfo 엔드포인트에서 반환할 것을 요청한다. 존재하는 경우 나열된 클레임은 `scope` 값을 사용해 요청된 클레임에 추가하도록 요청된다. 존재하지 않으면 UserInfo 엔드포인트에서 요청되는 클레임은 `scope` 값을 사용해 요청된 클레임 뿐이다.

  `userinfo` 멤버가 사용될 때, 요청은 클라이언트에게 UserInfo 엔드포인트에서 사용할 액세스 토큰이 발급되는 `respont_type` 값을 **사용해야 한다**.

* id_token

  **선택사항**. 나열된 개별 클레임을 ID Token에 반환할 것을 요청한다. 존재하는 경우 나열된 클레임은 ID Token의 기본 클레임에 추가하도록 요청된다. 존재하지 않으면 [섹션 2][oidc-core-section-2]의 ID Token 정의와 섹션 [3.1.3.6][oidc-core-section-3-1-3-6], [3.2.2.10][oidc-core-section-3-2-2-10], [3.3.2.11][oidc-core-section-3-3-2-11], [3.3.3.6][oidc-core-section-3-3-3-6]의 ID Token 별 요구사항에 따른 기본 ID Token 클레임이 반환된다.

다른 멤버가 **존재할 수 있다**. 이해할 수 없는 멤버는 **무시돼야 한다**.

클레임 요청의 예시는 다음과 같다:

```
  {
   "userinfo":
    {
     "given_name": {"essential": true},
     "nickname": null,
     "email": {"essential": true},
     "email_verified": {"essential": true},
     "picture": null,
     "http://example.info/claims/groups": null
    },
   "id_token":
    {
     "auth_time": {"essential": true},
     "acr": {"values": ["urn:mace:incommon:iap:silver"] }
    }
  }
```

[섹션 5.1][oidc-core-section-5-1]에 정의된 표준 집합에 없는 클레임 `http://example.info/claims/groups`(예시) 클레임이 요청되고 있다. `claims` 파라미터 사용은 스코프 값을 사용해 지정할 수 없는 특정 클레임 조합을 요청하는 유일한 방법이다.

