## 2020. 12. 11.

### Spring Security for Servlet - 인증(47)

#### Run-As 인증 대체 - 구성

`RunAsManager` 인터페이스는 Spring Security가 제공한다:

```java
Authentication buildRunAs(Authentication authentication, Object object,
    List<ConfigAttribute> config);

boolean supports(ConfigAttribute attribute);

boolean supports(Class clazz);
```

첫 번째 메서드는 메서드 호출 동안 기존 `Authentication`을 대체할 `Authentication` 객체를 반환한다. 만일 메서드가 `null`을 반환하는 경우 대체물을 만들지 않는다. 두 번째 메서드는 `AbstractSecurityInterceptor`에서 시작 시 구성 속성에 대한 유효성 검사의 일부로 사용된다. `supports(Class)` 메서드는 구성된 `RunAsManager`가 보안 인터셉터가 나타내는 보안 객체의 타입을 지원함을 확인하기 위해 보안 인터셉터 구현체가 호출한다.

Spring Security가 `RunAsManager`의 구현체를 하나 제공한다. `RunAsManagerImpl` 클래스는 `ConfigAttribute`가 `RUN_AS_`로 시작하면, 대체물 `RunAsUserToken`을 반환한다. 이러한 `ConfigAttribute`가 있다면 대체물인 `RunAsUserToken`은 원래 `Authentication` 객체와 같은 주체, 크리덴셜, 권한과 함께 각 `RUN_AS_` `ConfigAttribute`에 대한  `SimpleGrantedAuthority`를 갖는다. 예를 들어, `RUN_AS_SERVER`는 `ROLE_RUN_AS_SERVER` 권한을 갖는 `RunAsUserToken` 대체물을 만들 것이다.

대체물 `RunAsUserToken`은 다른 `Authentication` 객체와 같다. `AuthenticationManager`가 인증해야 하며, 아마 적당한 `AuthenticationProvider`에 위임할 것이다. `RunAsImplAuthenticationProvider`가 이러한 인증을 수행한다. 단순하게 제시한`RunAsUserToken`을 모두 유효한 것으로 인정한다.

악의적인 코드가 `RunAsUserToken`을 생성하여 `RunAsImplAuthenticationProvider`를 통과하지 않도록, 생성되는 모든 토큰에는 키의 해시값이 저장된다. `RunAsManagerImpl`과 `RunAsImplAuthenticationProvider`가 같은 키를 이용해 빈 컨텍스트에서 생성된다:

```xml
<bean id="runAsManager"
    class="org.springframework.security.access.intercept.RunAsManagerImpl">
<property name="key" value="my_run_as_password"/>
</bean>

<bean id="runAsAuthenticationProvider"
    class="org.springframework.security.access.intercept.RunAsImplAuthenticationProvider">
<property name="key" value="my_run_as_password"/>
</bean>
```

같은 키를 사용함으로써 각 `RunAsUserToken`이 허용된 `RunAsManagerImpl`에 의해 생성되었는지 확인할 수 있다. `RunAsUserToken`는 보안상의 이유로 생성 이후에는 불변(immutable)이다.

