## 2020. 12. 02.

### Spring Security for Servlet - 인증(40)

#### CAS 인증(2)

##### CAS의 동작 방식

CAS 웹 사이트에는 CAS 아키텍처의 세부 사항을 다룬 문서가 있으므로, 여기서는 Spring Security의 맥락에서 일반적인 개요를 다시 보기로 한다. Spring Security 3.x는 CAS 3을 지원한다. 이 문서가 작성되는 시점에 CAS 서버 버전은 3.4이다.

먼저, CAS 서버를 셋업해야 한다고 하자. CAS 서버는 단순한 표준 WAR 파일이다. 때문에 서버를 세팅하는 데 특별히 어려운 점은 없다. WAR 파일 내에서 사용자에게 보여지는 로그인이나 다른 SSO 페이지를 커스터마이즈할 수 있다.

CAS 3.4 서버를 배포할 때는 CAS에 포함되는 `deployerConfigContext.xml `에 `AuthenticationHandler` 또한 명시해야 할 것이다. `AuthenticationHandler`는 주어진 크리덴셜 집합이 유효한지를 불리언으로 반환하는 단순한 메서드를 갖는다. `AuthenticationHandler`는 LDAP 서버나 데이터베이스 같은 특정 유형의 백엔드 인증 저장소로 연결해야 할 것이다. CAS 자체에도 이를 돕는 다양한 `AuthenticationHandler`가 포함돼 있다. 서버 war 파일을 다운로드해서 배포할 때는 테스팅에 유용하도록 유저네임과 패스워드를 동일하게 입력하면 인증이 성공한다.

CAS 서버 자체 외에도, 핵심 요소는 당연히 배포되는 애플리케이션에 대한 보안이다. 이러한 웹 애플리케이션을 "서비스"라고도 한다. 서비스에는 세 가지 유형이 있다. 유형에 따라 서비스 티켓을 인증하거나, 프록시 티켓을 얻거나, 프록시 티켓을 인증한다. 프록시 티켓을 인증하는 것은 프록시 리스트가 유효한지 확인해야 하고 프록시 티켓은 종종 재사용되기도 한다는 점에서 차이가 있다.

###### Spring Security와 CAS 상호작용 시퀀스

웹 브라우저, CAS 서버, Spring Security가 적용된 서비스 사이의 기본적인 상호작용은 다음과 같다:

* 웹 사용자가 서비스의 퍼블릭 페이지를 방문한다. CAS나 Spring Security는 관여하지 않는다.
* 사용자가 보안이 필요하거나 사용하는 빈이 보안을 필요로 하는 페이지를 요청한다. Spring Security의 `ExceptionTranslationFilter`는 `AccessDeniedException`이나 `AuthenticationEception`을 감지한다.
* 사용자의 `Authentication` 객체가(없는 경우에도) `AuthenticationException`을 발생시키기 때문에 `ExceptionTranslationFilter`는 구성된 `AuthenticationEntryPoint`를 호출할 것이다. CAS를 사용중이라면 `CasAuthenticationEntryPoint`가 될 것이다.
* `CasAuthenticationEntryPoint`는 사용자의 브라우저를 CAS 서버로 리다이렉트할 것이다. 또한 `service` 파라미터를 나타내는데, Spring Security 서비스(애플리케이션)에 대한 콜백 URL이다. 예를 들어, 브라우저가 리다이렉트되는 URL은 https://my.company.com/cas/login?service=https%3A%2F%2Fserver3.company.com%2Fwebapp%2Flogin/cas일 수 있다.
* 사용자의 브라우저가 CAS로 리다이렉트된 다음, 유저네임과 패스워드를 묻는다. 사용자가 이전에 로그온 했음을 나타내는 세션 쿠키를 가지고 있다면 다시 로그인하도록 묻지 않을 것이다(이 절차에는 예외 사항이 있는데, 뒤에서 다룬다). CAS는 유저네임과 패스워드가 유효한지 결정하기 위해 위에서 다룬 `PasswordHandler`(혹은 CAS 3.0을 사용중인 경우 `AuthenticationHandler`)를 사용할 것이다.
* 로그인이 성공하면 CAS는 사용자의 브라우저를 원래 서비스로 돌려보낸다. 여기서도 "서비스 티켓"을 나타내는 임의의(opaque) 문자열인 `ticket` 파라미터가 포함된다. 앞의 예제에서 계속해서, 브라우저가 리다이렉트되는 URL은 https://server3.company.com/webapp/login/cas?ticket=ST-0-ER94xMJmn6pha35CQRoZ와 같은 형태일 것이다.
* 서비스 웹 애플리케이션으로 돌아와서, `CasAuthenticationFilter`는 항상 `/login/cas`(URL을 변경할 수 있지만 여기서는 기본값을 사용한다)에 대한 요청을 듣고 있다. 처리 필터는 서비스 티켓을 나타내는 `UsernameAndPasswordAuthenticationToken`을 생성할 것이다. 주체는 `CasAuthenticationFilter.CAS_STATEFUL_IDENTIFIER`와 동일하며, 크리덴셜은 서비스 티켓 문자열 값이 될 것이다. 이 인증 요청은 그 뒤에 구성된 `AuthenticationManager`로 넘어갈 것이다.
* `AuthenticationManager` 구현체는 `CasAuthenticationProvider`로 구성된 `ProviderManager`가 될 것이다. `CasAuthenticationProvider`는 (`CasAuthenticationFilter.CAS_STATEFUL_IDENTIFIER`와 같은)CAS에 특화된 주체와 (뒤에서 다룰)`CasAuthenticationToken`을 포함한 `UsernamePasswordAuthenticationToken`에만 응답한다.
* `CasAuthenticationProvider`는 `TicketValidator` 구현체를 사용해 서비스 티켓이 유효한지 확인한다. 이는 주로 CAS 클라이언트 라이브러리에 포함된 클래스 중 하나인 `Cas20ServiceTicketValidator`일 것이다. 이벤트에서 애플리케이션은 프록시 티켓의 유효성을 검사해야 하는데, `Cas20ProxyTicketValidator`가 사용된다. `TicketValidator`는 서비스 티켓의 유효성을 검사하기 위해 CAS 서버로 HTTPS 요청을 보낸다. 여기서도 프록시 콜백 URL을 포함할 수 있는데, 예를 들면 https://my.company.com/cas/proxyValidate?service=https%3A%2F%2Fserver3.company.com%2Fwebapp%2Flogin/cas&ticket=ST-0-ER94xMJmn6pha35CQRoZ&pgtUrl=https://server3.company.com/webapp/login/cas/proxyreceptor와 같다.
* CAS 서버로 돌아와서, 유효성 확인 요청을 받는다. 서비스 티켓이 발급된 서비스 URL과 일치하면 CAS는 유저네임을 나타내는 XML에 긍정 응답을 제공한다. 인증에 (아래에서 다룰)다른 프록시가 연관되어 있다면 프록시의 목록 또한 XML 응답에 포함된다.
* [선택사항] 만일 CAS 유효성 검사 서비스에 대한 요청이 (`pgtUrl` 파라미터에)프록시 콜백 URL을 포함한 경우, CAS는 XML 응답에 `pgtIou` 문자열을 포함시킬 것이다. `pgtIou`는 프록시-허용(proxy-granting) 티켓 IOU를 나타낸다. CAS 서버는 그 다음`pgtUrl`에 대한 고유 HTTPS 커넥션을 생성한다. CAS 서버와 서비스 URL을 서로 인증한다. `HTTPS` 커넥션은 원래 웹 애플리케이션으로 프록시 허용 티켓을 보내는 데 사용된다. 예를 들어, https://server3.company.com/webapp/login/cas/proxyreceptor?pgtIou=PGTIOU-0-R0zlgrl4pdAQwBvJWO3vnNpevwqStbSGcq3vKB2SqSFFRnjPHt&pgtId=PGT-1-si9YkkHLrtACBo64rmsi3v2nf7cpCResXg5MpESZFArbaZiOKH와 같은 형식이다.
* `Cas20TicketValidator`는 CAS 서버로부터 받은 XML을 파싱하여 포함된 유저네임(필수), (연관된 것이 있는 경우)프록시 목록과 (프록시 콜백이 요청된 경우)프록시 허용 티켓 IOU를 포함하는 `TicketResponse`를 `CasAuthenticationProvider`로 반환한다.
* 다음으로 `CasAuthenticationProvider`는 구성된 `CasProxyDecider`를 호출하 ㄹ것이다. `CasProxyDecider`는 `TicketResponse`의 프록시 목록이 서비스가 수용할 수 있는지를 나타낸다. 몇몇 구현체가 Spring Security와 함께 제공된다: `RejectProxyTickets`, `AcceptAnyCasProxy`, `NamedCasProxyDecier`. 신뢰할 수 있는 프록시 목록이 제공되도록 하는`NamedCasProxyDecider`를 제외하고는 이름만으로 알 수 있다. 
* `CasAuthenticationProvider`는 다음으로 `Assertion`에 포함된 사용자에 적용하는 `GrantedAuthority` 객체를 로드하기 위해 `AuthenticationUserDetailsService`를 요청할 것이다.
* 문제가 없다면 `CasAuthenticationProvider`는 `TicketResponse`에 포함된 세부 사항과 `GrantedAuthority`들을 갖는 `CasAuthenticationToken`을 생성한다.
* 다음으로 생성된 `CasAuthenticationToken`을 보안 컨텍스트에 위치시키는  `CasAuthenticationFilter`로 반환한다.
* 사용자의 브라우저는 `AuthenticationException`을 발생시켰던 원래 페이지(혹은 구성에 따라 커스터마이즈된 위치)로 리다이렉트된다.

