## 2021. 03. 31.

### Spring Security for Servlet - 공격에 대한 보호(19)

#### HttpFirewall

Spring Security는 요청을 처리하는 방법을 결정하기 위해 사용자가 정의한 패턴을 인입되는 요청에 대해 테스트하는 몇 가지 영역을 갖는다. 이는 `FilterChainProxy`가 요청을 전달할 필터 체인을 결정할 때와 `FilterSecurityInterceptor`가 요청에 적용할 보안 제약사항을 결정할 때 발생한다. 정의한 패턴을 테스트할 때 어떤 메커니즘과 어떤 URL 값이 사용되는지 이해하는 것이 중요하다.

서블릿 명세는 게터 메서드를 통해 접근 가능한 `HttpServletRequest`의 몇 가지 프로퍼티를 정의한다. 이들은 `contextPath`, `servletPath`, `pathInfo`와 `queryString`이다. Spring Security는 애플리케이션 내의 경로에 대한 보안에만 관심을 가지므로 `contextPath`는 무시된다. 유감스럽게도, 서블릿 명세는 특정 요청 URI에 대해 `servletPath`와 `pathInfo`가 정확히 어떤 값을 갖는지 정의하지 않는다. 예를 들어, [RFC 2396][rfc2396]에 정의된 것 처럼 URL의 각 경로 세그먼트는 파라미터를 포함할 수 있다. 이 명세는 이들이 `servletPath`와 `pathInfo` 값에 포함돼야 하는지 명확하게 밝히지 않아 동작 방식이 서블릿 컨테이너마다 다르다. 애플리리케이션이 이들 값에서 경로 파라미터를 제거하지 않는 컨테이너에 배포되면, 공격자가 패턴 매칭을 예기치 못하게 성공하거나 실패하도록 요청 URL에 파라미터를 추가할 수 있다. 인입 URL에 다른 변형 또한 가능하다. 예를 들어, 패턴 매칭이 실패하도록 (`/../`)와 같은 경로 탐색 시퀀스나 복수의 슬래시(`//`)를 가질 수 있다. 일부 컨테이너는 서블릿 매핑을 수행하기 전에 이들을 정규화(normalize)하지만 나머지는 그렇지 않다. 이러한 이슈들로부터 보호하기 위해 `FilterChainProxy`는 `HttpFirewall` 전략을 사용하여 요청을 검사하고 감싼다(wrap). 기본적으로 정규화되지 않은 요청은 자동으로 거절되며 매칭을 목적으로 하는 경로 파라미터와 중복 슬래시는 제거된다. 때문에 보안 필터 체인을 관리하는 데에 `FilterChainProxy`가 필수적으로 사용된다. `servletPath`와 `pathInfo`값은 컨테이너에 의해 디코드되기 때문에, 애플리케이션은 세미콜론을 갖는 유효한 경로를 가져서는 안된다. 매칭을 목적으로 하는 부분이므로 제거된다.

위에 언급된대로, 경로 매칭에 Ant 스타일을 사용하느 것이 기본 전략이며 대부분의 사용자에게 최선의 선택이다. 이 전략은 Spring의 `AntPathMatcher`를 사용하는 `AntPathRequestMatcher`에 구현되어 있으며 `servletPath`와 `pathInfo`가 연결되고 `queryString`은 무시하여 대소문자를 구분하지 않고 패턴을 매칭한다.

어떤 이유로 더 강력한 매칭 전략이 필요한 경우 정규 표현식을 사용할 수 있다. 이 전략 구현체는 `RegexRequestMatcher`이다. 자세한 정보는 Javadoc을 참고하라.

실무적으로는 웹  애플리케이션 수준에서 정의된 보안 제약사항에 완전히 의존하지 말고 서비스 레이어에서 메서드 보안을 사용하여 애플리케이션에 대한 접근을 제어할 것을 권장한다. URL은 바뀌고 모든 가능한 URL을 통제하고 이에 대해 요청을 변형하는 방법을 통제하는 것은 어렵다. 이해하기 쉬운 몇가지 간단한 ant 경로를 사용해 제한해야 한다. 마지막에 catch-all 와일드카드가 정의된 곳에 항상 "deny-by-default" 방식을 시도하여 접근을 차단하라.

서비스 계층에 정의된 보안은 더 튼튼하고 우회하기 어렵다. 때문에 항상 Spring Security의 메서드 보안 옵션을 활용하라.

`HttpFirewall`은 HTTP 응답 헤더에 개행 문자를 허용하지 않음으로써 [HTTP 응답 분리][owasp-http-header-splitting]를 방지한다.

기본적으로 `StrictHttpFirewall`이 사용된다. 이 구현체는 악의적인 요청을 거절(reject)한다. 만약 이것이 너무 엄격하다면 거절할 요청 유형을 커스터마이즈할 수 있다. 하지만 이는 애플리케이션이 공격에 노출시킬 수 있음을 알아야 한다. 예를 들어 Spring MVC의 매트릭스 변수를 활용하고자 한다면 다음 구성을 사용할 수 있다:

**예제 166. 매트릭스 변수 허용**

```kotlin
@Bean
fun httpFirewall(): StrictHttpFirewall {
    val firewall = StrictHttpFirewall()
    firewall.setAllowSemicolon(true)
    return firewall
}
```

`StrictHttpFirewall`은 [Cross Site Tracing(XST)][owasp-xst]과 [HTTP 동사 변조][owasp-http-method-tampering]로부터 보호하기 위해 허용된 유효한 HTTP 메서드 리스트를 제공한다. 기본적인 유효 메서드는 "DELETE", "GET", "HEAD", "OPTIONS", "PATCH", "POST", "PUT"이다. 애플리케이션이 유효한 메서드를 변경해야 한다면, 커스텀 `StrictHttpFirewall` 빈을 구성할 수 있다. 예를 들어, 다음은 HTTP "GET"과 "POST" 메서드만 허용한다:

**Example 167. GET 및 POST만 허용**

```kotlin
@Bean
fun httpFirewall(): StrictHttpFirewall {
    val firewall = StrictHttpFirewall()
    firewall.setAllowedHttpMethods(listOf("GET", "POST"))
    return firewall
}
```

> `new MockHttpServletRequest()`를 사용중인 경우, 현재 HTTP 메서드를 빈 문자열 ""로 생성한다. 이는 유효하지 않은 HTTP 메서드이므로 Spring Security가 거절할 것이다. 이는 `new MockHttpServletRequest("GET", "")`로 대체하여 해결할 수 있다. 이에 대한 개선 요청 이슈는 [SPR 16851][spr-16851]을 참고하라.

만일 어떤 HTTP 메서드라도 허용해야 한다면(권장하지 않는다), `StrictHttpFirewall.setUnsafeAllowAnyHttpMethod(true)`를 사용할 수 있다. 이는 모든 HTTP 메서드에 대한 유효성 검사를 비활성화한다.

`StrictHttpFirewall` 또한 헤더 이름 및 값과 파라미터 이름을 검사한다. 각 문자가 제어 문자가 아닌 정의된 코드 포인트를 가져야 한다.

이 요구사항은 다음 메서드를 이용해 필요에 따라 완화하거나 조정할 수 있다:

- `StrictHttpFirewall#setAllowedHeaderNames(Predicate)`
- `StrictHttpFirewall#setAllowedHeaderValues(Predicate)`
- `StrictHttpFirewall#setAllowedParameterNames(Predicate)`

> 또한, 파라미터 값은 `setAllowedParameterValues(Predicate)`로 통제할 수 있다.

예를 들어, 이 검사를 하지 않도록 변경하려면 `StrictHttpFirewall`에 항상 `true`를 반환하는 `Predicates`을 활용할 수 있다:

**Example 168. 모든 헤더 이름, 헤더 값, 파라미터 이름 허용**

```kotlin
@Bean
fun httpFirewall(): StrictHttpFirewall {
    val firewall = StrictHttpFirewall()
    firewall.setAllowedHeaderNames { true }
    firewall.setAllowedHeaderValues { true }
    firewall.setAllowedParameterNames { true }
    return firewall
}
```

또는, 허용해야 하는 특정 값이 있을 수 있다.

예를 들어, iPhone Xʀ은 ISO-8859-1에 포함되지 않은 문자가 포함된 `User-Agent`를 사용한다. 이러한 이유로 일부 애플리케이션 서버는 이 값을 두 개의 문자로 파싱한다. 두 번째 문자는 정의되지 않은 문자이다.

이는 아래와 같이 `setAllowedHeaderValues`를 활용할 수 있다:

**Example 169. 특정 User Agents 허용**

```kotlin
@Bean
fun httpFirewall(): StrictHttpFirewall {
    val firewall = StrictHttpFirewall()
    val allowed = Pattern.compile("[\\p{IsAssigned}&&[^\\p{IsControl}]]*")
    val userAgent = Pattern.compile(...)
    firewall.setAllowedHeaderValues { allowed.matcher(it).matches() || userAgent.matcher(it).matches() }
    return firewall
}
```

헤더 값인 경우 아래처럼 검사 시점에 UTF-8로 파싱하는 것을 고려해볼 수 있다:

**Example 170. 헤더를 UTF-8로 파싱**

```kotlin
firewall.setAllowedHeaderValues {
    val parsed = String(header.getBytes(ISO_8859_1), UTF_8)
    return allowed.matcher(parsed).matches()
}
```



[rfc2396]: https://www.ietf.org/rfc/rfc2396.txt
[owasp-http-header-splitting]: https://www.owasp.org/index.php/HTTP_Response_Splitting
[owasp-xst]: https://www.owasp.org/index.php/Cross_Site_Tracing
[owasp-http-method-tampering]: https://www.owasp.org/index.php/Test_HTTP_Methods_(OTG-CONFIG-006
[spr-16851]: https://jira.spring.io/browse/SPR-16851